1	1	Aleph — Comment ! La voilà donc assise, solitaire, la ville si populeuse, semblable à une veuve, la reine des nations, souveraine des peuples, devenue esclave !
1	2	Beth — Elle pleure, elle pleure dans la nuit, les larmes couvrent ses joues : personne pour la consoler parmi ceux qui l’aimaient ; ils l’ont trompée, tous ses amis, devenus ses ennemis.
1	3	Guimel — Elle est déportée, Juda, misérable, durement asservie ; assise au milieu des nations, elle ne trouve pas de repos. Tous ses persécuteurs l’ont traquée jusque dans sa détresse.
1	4	Daleth — Les routes de Sion sont en deuil, car personne ne vient à ses fêtes : toutes ses portes sont à l’abandon, ses prêtres gémissent, ses vierges s’affligent ; elle-même est dans l’amertume !
1	5	Hé — Ses adversaires la dominent, ses ennemis sont rassurés, car le Seigneur l’afflige pour ses fautes sans nombre ; ses petits enfants s’en vont, captifs devant l’adversaire.
1	6	Waw — De la fille de Sion toute splendeur s’est retirée ; ses princes, comme des cerfs ne trouvant plus de pâturages, sont partis à bout de forces devant le persécuteur.
1	7	Zaïn — Jérusalem se rappelle tous les plaisirs des jours d’autrefois, aux jours de misère et d’errance quand son peuple tombe aux mains de l’adversaire ; la voyant privée de secours, ses adversaires rient de sa ruine.
1	8	Heth — Elle a péché, elle a péché, Jérusalem : elle n’est plus que souillure ; tous ceux qui la glorifiaient la méprisent voyant sa nudité ; elle aussi gémit et se détourne.
1	9	Teth — Son impureté a taché sa robe ; elle n’avait pas imaginé une telle fin : elle est descendue au plus bas ; personne pour la consoler. « Vois, Seigneur, ma misère : l’ennemi a triomphé ! »
1	10	Yod — L’adversaire a fait main basse sur tous ses trésors : oui, elle a vu les païens entrer dans son sanctuaire, alors que tu leur avais ordonné : « Vous n’entrerez pas dans mon assemblée. »
1	11	Kaph — Son peuple tout entier gémit, en quête de pain ; il troque ses trésors contre de la nourriture, pour reprendre vie : « Vois, Seigneur, et regarde comme je suis méprisée ! »
1	12	Lamed — « Ô vous tous qui passez sur le chemin, regardez et voyez s’il est une douleur pareille à la douleur que j’endure, celle dont le Seigneur m’afflige, le jour de sa brûlante colère ! »
1	13	Mem — D’en haut il lance un feu dans mes os et les piétine ; il tend un filet sous mes pas, il me rejette en arrière ; il me livre à l’abandon, malade à longueur de jour.
1	14	Noun — Il attache de sa main le joug de mes péchés ; ils sont entrelacés et posés sur mon cou : ma force en est brisée ; le Seigneur me livre à des mains qui m’empêchent de me relever.
1	15	Samek — Le Seigneur a terrassé tous les vaillants au milieu de mon peuple ; il a convoqué contre moi un conseil pour écraser mes jeunes gens ; le Seigneur a foulé au pressoir la vierge, fille de Juda.
1	16	Aïn — Voilà pourquoi je pleure, mes yeux, mes yeux fondent en larmes : il est loin de moi, le consolateur qui me rendrait la vie ; mes fils sont à l’abandon : l’ennemi était le plus fort !
1	17	Pé — Sion a tendu les mains : personne pour la consoler. Le Seigneur a donné des ordres contre Jacob aux adversaires qui l’entourent : Jérusalem au milieu d’eux n’est plus que souillure.
1	18	Çadé — Le Seigneur, lui, est juste car je suis rebelle à sa parole. Écoutez donc, vous, tous les peuples, et voyez ma douleur : mes vierges et mes jeunes gens sont partis en captivité.
1	19	Qoph — J’ai fait appel à mes amants : mais ils m’ont trahie. Mes prêtres et mes anciens expirent dans la ville, cherchant la nourriture pour reprendre vie.
1	20	Resh — Vois, Seigneur, quelle est ma détresse : mes entrailles frémissent ; mon cœur en moi se retourne car j’ai persisté dans ma rébellion ; dehors, l’épée m’a privée d’enfants, dans la maison, c’est la mort.
1	21	Shin — On m’entend gémir : personne pour me consoler. Tous mes ennemis entendent mon malheur : ils jubilent car c’est toi qui l’as fait. Tu amèneras le jour que tu as fixé : ils seront alors comme moi !
1	22	Taw — Que leur méchanceté éclate à tes yeux : traite-les donc comme tu m’as traitée pour toutes mes fautes : nombreux sont mes gémissements, malade est mon cœur !
2	1	Aleph — Comment ! Dans sa colère, le Seigneur a couvert d’ombre la fille de Sion, il a précipité du ciel sur la terre la splendeur d’Israël, oubliant, au jour de sa colère, qu’elle a été le socle de ses pieds !
2	2	Beth — Le Seigneur a englouti sans pitié tous les pâturages de Jacob ; dans son emportement, il a détruit les forteresses de la fille de Juda ; il a jeté à terre et profané le royaume et ses princes.
2	3	Guimel — Il a brisé dans l’ardeur de sa colère toute la force d’Israël ; il a retiré sa main droite de devant l’ennemi, allumé dans Jacob un feu brûlant qui dévore alentour.
2	4	Daleth — Comme un ennemi, il a tendu son arc et, comme un adversaire, levé sa main droite ; tout ce qui charmait les yeux, il l’a tué, et sur la demeure de la fille de Sion il a déversé sa fureur comme un feu.
2	5	Hé — Le Seigneur est comme un ennemi : il a englouti Israël, englouti ses citadelles, rasé ses forteresses, répandu sur la fille de Juda plaintes et complaintes.
2	6	Waw — Il a forcé sa clôture comme celle d’un jardin, rasé le lieu de la Rencontre ; le Seigneur a fait oublier dans Sion fêtes et sabbats ; dans l’excès de sa colère il a déshonoré le roi et le prêtre.
2	7	Zaïn — Le Seigneur a délaissé son autel et maudit son sanctuaire ; il a livré aux mains de l’ennemi les remparts des citadelles ; des cris éclatent dans la Maison du Seigneur comme aux jours de fête.
2	8	Heth — Le Seigneur a décidé de raser la muraille de la fille de Sion ; il va niveler, sans retirer sa main avant que tout soit englouti ; il met en deuil muraille et avant-mur : ensemble on se désole.
2	9	Teth — Ses portes s’enfoncent sous la terre : il en a détruit et brisé les barres ; son roi et ses princes sont chez les païens : la Loi n’existe plus, ses prophètes eux-mêmes ne reçoivent plus de visions du Seigneur.
2	10	Yod — Les anciens de la fille de Sion, assis par terre, se taisent, ils ont couvert leur tête de poussière et revêtu des toiles à sac ; elles inclinent la tête vers la terre, les vierges de Jérusalem.
2	11	Kaph — Mes yeux sont usés par les larmes, mes entrailles frémissent ; je vomis par terre ma bile face au malheur de la fille de mon peuple, alors que défaillent petits enfants et nourrissons sur les places de la cité.
2	12	Lamed — À leur mère ils demandent : « Où sont le froment et le vin ? » alors qu’ils défaillent comme des blessés sur les places de la ville et qu’ils rendent l’âme sur le sein de leur mère.
2	13	Mem — Que dire de toi ? À quoi te comparer, fille de Jérusalem ? À quoi te rendre égale pour te consoler, vierge, fille de Sion ? Car ton malheur est grand comme la mer ! Qui donc te guérira ?
2	14	Noun — Tes prophètes ont de toi des visions vides et sans valeur ; ils n’ont pas dévoilé ta faute, ce qui aurait ramené tes captifs ; ils ont de toi des visions, proclamations vides et illusoires.
2	15	Samek — Tous les passants du chemin battent des mains contre toi ; ils sifflent et hochent la tête devant la fille de Jérusalem : « Est-ce la ville que l’on disait “Toute-belle”, “Joie de toute la terre” ? »
2	16	Pé — Contre toi ils ouvrent la bouche, tous tes ennemis, ils sifflent et grincent des dents ; ils disent : « Nous l’avons engloutie ! Voilà bien le jour que nous espérions : nous y arrivons, nous le voyons ! »
2	17	Aïn — Le Seigneur fait ce qu’il a résolu, il accomplit sa parole décrétée depuis les jours d’autrefois : il détruit sans pitié ! Il réjouit à tes dépens l’ennemi, il accroît la force de tes adversaires.
2	18	Çadé — Le cœur du peuple crie vers le Seigneur. Laisse couler le torrent de tes larmes, de jour comme de nuit, muraille de la fille de Sion ; ne t’accorde aucun répit, que tes pleurs ne tarissent pas !
2	19	Qoph — Lève-toi ! Pousse un cri dans la nuit au début de chaque veille ; déverse ton cœur comme l’eau devant la face du Seigneur ; élève les mains vers lui pour la vie de tes petits enfants qui défaillent de faim à tous les coins de rue.
2	20	Resh — Vois, Seigneur, et regarde : qui as-tu traité ainsi ? Les femmes doivent-elles manger leurs enfants, les petits qu’elles choyaient ? Le prêtre et le prophète doivent-ils être tués au sanctuaire du Seigneur ?
2	21	Shin — Ils gisent par terre dans les rues, l’adolescent et le vieillard ; mes vierges et mes jeunes gens sont tombés par l’épée : tu as tué, au jour de ta colère, tu as massacré sans pitié.
2	22	Taw — Tu as convoqué, comme pour un jour de fête, mes terreurs de toute part ; il n’est pas de rescapé ni de survivant au jour de la colère du Seigneur ; ceux que j’avais nourris et choyés, mon ennemi les a exterminés.
3	1	Aleph — Je suis l’homme qui a connu la misère sous le bâton de Ses emportements,
3	2	moi qu’il a conduit et mené dans les ténèbres et non dans la lumière ;
3	3	contre moi seul, tout le jour, il porte et porte encore sa main.
3	4	Beth — Il use ma chair et ma peau, il me brise les os ;
3	5	il me cerne, il m’environne d’amertume et de peine ;
3	6	il me fait habiter les ténèbres, comme les morts de tous les temps.
3	7	Guimel — Il m’a emmuré, et je ne peux sortir, il alourdit ma chaîne :
3	8	j’ai beau crier et supplier, il étouffe ma prière ;
3	9	d’un bloc de pierre il barre mes routes, il détourne mes sentiers.
3	10	Daleth — Pour moi, il est un ours à l’affût, un lion en embuscade,
3	11	il me fait perdre ma route, me désoriente, me laisse désemparé :
3	12	il tend son arc, il me choisit comme cible pour sa flèche.
3	13	Hé — Il a planté dans mes reins les dards de son carquois.
3	14	Je suis la risée de tout mon peuple, leur chanson de chaque jour.
3	15	Il m’a gorgé d’herbes amères, abreuvé d’absinthe.
3	16	Waw — Il m’a broyé les dents avec du gravier, il m’enfouit dans la cendre.
3	17	Tu enlèves la paix à mon âme, j’ai oublié le bonheur ;
3	18	j’ai dit : « Mon assurance a disparu, et l’espoir qui me venait du Seigneur. »
3	19	Zaïn — Rappelle-toi ma misère et mon errance, l’absinthe et le poison.
3	20	Elle se rappelle, mon âme, elle se rappelle ; en moi, elle défaille.
3	21	Voici ce que je redis en mon cœur, et c’est pourquoi j’espère :
3	22	Heth — Grâce à l’amour du Seigneur, nous ne sommes pas anéantis ; ses tendresses ne s’épuisent pas ;
3	23	elles se renouvellent chaque matin, – oui, ta fidélité surabonde.
3	24	Je me dis : « Le Seigneur est mon partage, c’est pourquoi j’espère en lui. »
3	25	Teth — Le Seigneur est bon pour qui se tourne vers lui, pour celui qui le cherche.
3	26	Il est bon d’espérer en silence le salut du Seigneur ;
3	27	il est bon pour l’homme de porter le joug dès sa jeunesse.
3	28	Yod — Qu’il reste assis, solitaire, en silence, tant que le Seigneur le lui impose ;
3	29	qu’il tienne sa bouche contre terre : peut-être y a-t-il un espoir !
3	30	Qu’il tende la joue à qui le frappe, qu’il se laisse saturer d’insultes.
3	31	Kaph — Car le Seigneur ne rejette pas pour toujours ;
3	32	s’il afflige, il fera miséricorde selon l’abondance de sa grâce ;
3	33	ce n’est pas de bon cœur qu’il humilie, qu’il afflige les enfants des hommes.
3	34	Lamed — Quand on foule aux pieds tous les captifs d’un pays,
3	35	quand on fait dévier le droit d’un homme à la face du Très-Haut,
3	36	quand on lèse quelqu’un dans son procès, le Seigneur ne le voit-il pas ?
3	37	Mem — Qui donc parle, et cela existe, sinon le Seigneur, lui qui décrète ?
3	38	N’est-ce pas de la bouche du Très-Haut que sortent malheurs et bonheur ?
3	39	De quoi l’homme vivant se plaindrait-il ? Qu’il soit plutôt vaillant contre ses péchés !
3	40	Noun — Examinons nos chemins, scrutons-les et revenons au Seigneur ;
3	41	élevons notre cœur et nos mains vers Dieu qui est au ciel.
3	42	Nous, nous avons péché, nous avons trahi ; toi, tu n’as pas pardonné.
3	43	Samek — Enveloppé de colère, tu nous as pourchassés, tu as tué sans pitié,
3	44	enveloppé dans ta nuée que la prière ne peut franchir.
3	45	Tu as fait de nous des rebuts, des ordures parmi les peuples.
3	46	Pé — Ils ouvrent la bouche contre nous, tous nos ennemis.
3	47	Pour nous, l’effroi et le vertige, le désastre et la ruine !
3	48	Des torrents s’échappent de mes yeux sur la ruine de la fille de mon peuple.
3	49	Aïn — Mes yeux ne cessent de couler : pas de répit
3	50	tant que le Seigneur ne se penche et ne voie du haut du ciel.
3	51	Pour toutes les filles de ma ville mes yeux me font mal.
3	52	Çadé — Mes ennemis, sans raison, me chassent, me pourchassent comme un oiseau ;
3	53	ils m’ont réduit au silence de la fosse, m’ont recouvert d’une pierre ;
3	54	les eaux ont submergé ma tête ; j’ai dit : « Je suis perdu ! »
3	55	Qoph — J’ai invoqué ton nom, Seigneur, des profondeurs de la fosse ;
3	56	tu m’as entendu dire : « Ne ferme pas l’oreille à mes soupirs, à mes clameurs ! »
3	57	Au jour où je t’invoquais, tu t’es fait proche et tu as dit : « Ne crains pas ! »
3	58	Resh — Tu as plaidé ma cause, Seigneur : tu as racheté ma vie.
3	59	Tu vois, Seigneur, le tort qu’ils me font : rends-moi justice !
3	60	Tu vois toute leur rancune, tous leurs complots contre moi.
3	61	Shin — Tu entends leurs insultes, Seigneur, tous leurs complots contre moi,
3	62	les propos de mes agresseurs et leurs murmures contre moi tout le jour ;
3	63	regarde-les, assis ou debout, c’est moi qu’ils chansonnent.
3	64	Taw — Tu leur rendras la pareille, Seigneur, selon les œuvres de leurs mains.
3	65	Tu abêtiras leur cœur : sur eux sera ta malédiction.
3	66	Tu les pourchasseras de ta colère, tu les supprimeras de dessous ton ciel, Seigneur.
4	1	Aleph — Comment ! L’or s’est terni, l’or pur s’est altéré, et les pierres sacrées sont dispersées à tous les coins de rue !
4	2	Beth — Les fils de Sion, si précieux, évalués à prix d’or fin, comment ! ils sont traités en cruches d’argile, ouvrages des mains d’un potier !
4	3	Guimel — Même les chacals présentent leurs mamelles pour allaiter leurs petits ; la fille de mon peuple est devenue aussi cruelle que l’autruche du désert.
4	4	Daleth — La langue du nourrisson assoiffé colle à son palais ; les petits enfants réclament du pain, mais nul ne leur en donne.
4	5	Hé — Les mangeurs de mets délicats dépérissent dans les rues ; ceux qui vivaient dans le luxe se retrouvent sur le fumier.
4	6	Waw — La faute de la fille de mon peuple a dépassé le péché de Sodome qui fut anéantie en un instant sans qu’on ait porté la main contre elle.
4	7	Zaïn — Ses hommes voués à Dieu étaient plus brillants que neige, plus blancs que le lait, leurs corps, plus vermeils que le corail, leur apparence était de saphir.
4	8	Heth — Leur aspect est plus noir que la suie : dans la rue, on ne les reconnaît plus ; ils n’ont que la peau sur les os, aussi sèche que du bois.
4	9	Teth — Plus heureuses les victimes de l’épée que les victimes de la faim, qui s’épuisent, diaphanes, privées du fruit de leurs champs.
4	10	Yod — Dans le malheur de la fille de mon peuple, des femmes, de leurs mains tendres, ont dû faire cuire leurs enfants en guise de nourriture.
4	11	Kaph — Le Seigneur a détruit dans sa fureur, déversé sa brûlante colère, allumé, dans Sion, un feu qui dévore ses fondations.
4	12	Lamed — Ils ne croyaient pas, les rois de la terre, ni aucun habitant du monde, que l’adversaire, l’ennemi, franchirait les portes de Jérusalem.
4	13	Mem — Les péchés de ses prophètes en sont la cause, et les fautes de ses prêtres, eux qui versaient en pleine ville le sang des justes.
4	14	Noun — Ils erraient en aveugles dans les rues, souillés de sang, et toucher leurs vêtements devenait interdit.
4	15	Samek — « Arrière, impurs ! » leur criait-on, « Arrière, arrière ! N’y touchez pas ! » Ils fuyaient, errants, chez les païens qui disaient : « Ils ne s’installeront pas ! »
4	16	Pé — La face du Seigneur les a dispersés et ne les regarde plus ; les prêtres ne sont pas respectés ni les anciens, honorés.
4	17	Aïn — Sans répit, nos yeux se consument d’attendre en vain du secours ; nous guettons, nous guettons une nation qui ne peut pas sauver.
4	18	Çadé — On nous a chassés et pourchassés : nous ne pouvons plus aller sur nos places. Notre fin approche, nos jours sont comptés ; notre fin est arrivée.
4	19	Qoph — Nos poursuivants sont plus rapides que les aigles dans les airs ; dans les montagnes, ils nous harcèlent, dans le désert, ils nous traquent.
4	20	Resh — Le Messie du Seigneur, le souffle de nos narines, a été pris dans leurs embûches, lui dont nous disions : « Sous sa protection, nous vivrons parmi les nations. »
4	21	Shin — Jubile et réjouis-toi, fille d’Édom qui habites le pays de Ouç ! À toi aussi, la coupe sera tendue : tu t’enivreras et te montreras nue.
4	22	Taw — Ta faute est expiée, fille de Sion, il ne te déportera plus. Il punira ta faute, fille d’Édom, il dévoilera tes péchés.
5	1	Rappelle-toi, Seigneur, ce qui nous arrive. Regarde, et vois notre honte.
5	2	Notre héritage a passé à des inconnus, nos maisons, à des étrangers.
5	3	Nous sommes orphelins de pères, et nos mères sont veuves.
5	4	Notre eau, nous la buvons à prix d’argent ; nous achetons notre bois.
5	5	Nous voici pourchassés, asservis ; exténués, nous n’avons pas de repos.
5	6	Nous tendons la main à l’Égypte, à Assour, pour notre part de pain.
5	7	Nos pères ont péché : ils ne sont plus, et c’est nous qui portons leurs fautes.
5	8	Pour maîtres nous avons des esclaves et nul ne nous tire de leurs mains.
5	9	Nous risquons notre vie pour du pain face à l’épée du désert.
5	10	Notre peau brûle comme un four face aux ardeurs de la faim.
5	11	Ils ont violé des femmes dans Sion, des vierges dans les villes de Juda.
5	12	Par leurs mains, des princes ont été pendus, la face des anciens n’est pas honorée.
5	13	Des jeunes gens ont porté la meule, des garçons, sous le poids du bois, trébuchent.
5	14	Les anciens ne tiennent plus conseil à la porte, et les jeunes ont cessé leurs chansons.
5	15	La joie de notre cœur a cessé, notre danse a fait place au deuil.
5	16	La couronne est tombée de notre tête. Malheur à nous, car nous avons péché !
5	17	Si notre cœur est malade, si nos yeux sont dans la nuit,
5	18	c’est que le mont Sion est déserté ; là, rôdent les renards.
5	19	Mais toi, Seigneur, tu sièges pour toujours ; ton trône est pour les âges des âges.
5	20	Pourquoi nous oublier sans fin, nous abandonner pour la suite des jours ?
5	21	Fais-nous revenir à toi, Seigneur, et nous reviendrons. Renouvelle pour nous les jours d’autrefois.
5	22	Nous aurais-tu voués au mépris, serais-tu irrité contre nous sans mesure ?
