1	1	Paulus, et Silvánus, et Timótheus ecclésiæ Thessalonicénsium in Deo Patre, et Dómino Jesu Christo.
1	2	Grátia vobis, et pax. Grátias ágimus Deo semper pro ómnibus vobis, memóriam vestri faciéntes in oratiónibus nostris sine intermissióne,
1	3	mémores óperis fídei vestræ, et labóris, et caritátis, et sustinéntiæ spei Dómini nostri Jesu Christi, ante Deum et Patrem nostrum:
1	4	sciéntes fratres dilécti a Deo, electiónem vestram:
1	5	quia Evangélium nostrum non fuit ad vos in sermóne tantum, sed et in virtúte, et in Spíritu sancto, et in plenitúdine multa, sicut scitis quales fuérimus in vobis propter vos.
1	6	Et vos imitatóres nostri facti estis, et Dómini, excipiéntes verbum in tribulatióne multa, cum gáudio Spíritus sancti:
1	7	ita ut facti sitis forma ómnibus credéntibus in Macedónia, et in Acháia.
1	8	A vobis enim diffamátus est sermo Dómini, non solum in Macedónia, et in Acháia, sed et in omni loco fides vestra, quæ est ad Deum, profécta est, ita ut non sit nobis necésse quidquam loqui.
1	9	Ipsi enim de nobis annúntiant qualem intróitum habuérimus ad vos: et quómodo convérsi estis ad Deum a simulácris, servíre Deo vivo, et vero,
1	10	et exspectáre Fílium ejus de cælis (quem suscitávit a mórtuis) Jesum, qui erípuit nos ab ira ventúra.
2	1	Nam ipsi scitis, fratres, intróitum nostrum ad vos, quia non inánis fuit:
2	2	sed ante passi, et contuméliis affécti (sicut scitis) in Philíppis, fidúciam habúimus in Deo nostro loqui ad vos Evangélium Dei in multa sollicitúdine.
2	3	Exhortátio enim nostra non de erróre, neque de immundítia, neque in dolo,
2	4	sed sicut probáti sumus a Deo ut crederétur nobis Evangélium: ita lóquimur non quasi homínibus placéntes, sed Deo, qui probat corda nostra.
2	5	Neque enim aliquándo fúimus in sermóne adulatiónis, sicut scitis: neque in occasióne avarítiæ: Deus testis est:
2	6	nec quæréntes ab homínibus glóriam, neque a vobis, neque ab áliis.
2	7	Cum possémus vobis óneri esse ut Christi apóstoli: sed facti sumus párvuli in médio vestrum, tamquam si nutrix fóveat fílios suos.
2	8	Ita desiderántes vos, cúpide volebámus trádere vobis non solum Evangélium Dei, sed étiam ánimas nostras: quóniam caríssimi nobis facti estis.
2	9	Mémores enim estis fratres labóris nostri, et fatigatiónis: nocte ac die operántes, ne quem vestrum gravarémus, prædicávimus in vobis Evangélium Dei.
2	10	Vos testes estis, et Deus, quam sancte, et juste, et sine queréla, vobis, qui credidístis, fúimus:
2	11	sicut scitis, quáliter unumquémque vestrum (sicut pater fílios suos)
2	12	deprecántes vos, et consolántes, testificáti sumus, ut ambularétis digne Deo, qui vocávit vos in suum regnum, et glóriam.
2	13	Ideo et nos grátias ágimus Deo sine intermissióne: quóniam cum accepissétis a nobis verbum audítus Dei, accepístis illud, non ut verbum hóminum, sed (sicut est vere) verbum Dei, qui operátur in vobis, qui credidístis.
2	14	Vos enim imitatóres facti estis fratres ecclesiárum Dei, quæ sunt in Judǽa in Christo Jesu: quia éadem passi estis et vos a contribúlibus vestris, sicut et ipsi a Judǽis:
2	15	qui et Dóminum occidérunt Jesum, et prophétas, et nos persecúti sunt, et Deo non placent, et ómnibus homínibus adversántur,
2	16	prohibéntes nos géntibus loqui ut salvæ fiant, ut ímpleant peccáta sua semper: pervénit enim ira Dei super illos usque in finem.
2	17	Nos autem fratres desoláti a vobis ad tempus horæ, aspéctu, non corde, abundántius festinávimus fáciem vestram vidére cum multo desidério:
2	18	quóniam volúimus veníre ad vos, ego quidem Paulus, et semel, et íterum: sed impedívit nos Sátanas.
2	19	Quæ est enim nostra spes, aut gáudium, aut coróna glóriæ? nonne vos ante Dóminum nostrum Jesum Christum estis in advéntu ejus?
2	20	vos enim estis glória nostra et gáudium.
3	1	Propter quod non sustinéntes ámplius, plácuit nobis remanére Athénis, solis:
3	2	et mísimus Timótheum fratrem nostrum, et minístrum Dei in Evangélio Christi, ad confirmándos vos, et exhortándos pro fide vestra:
3	3	ut nemo moveátur in tribulatiónibus istis: ipsi enim scitis quod in hoc pósiti sumus.
3	4	Nam et cum apud vos essémus, prædicebámus vobis passúros nos tribulatiónes, sicut et factum est, et scitis.
3	5	Proptérea et ego ámplius non sústinens, misi ad cognoscéndam fidem vestram: ne forte tentáverit vos is, qui tentat, et inánis fiat labor noster.
3	6	Nunc autem veniénte Timótheo ad nos a vobis, et annuntiánte nobis fidem et caritátem vestram, et quia memóriam nostri habétis bonam semper, desiderántes nos vidére, sicut et nos quoque vos:
3	7	ídeo consoláti sumus fratres in vobis in omni necessitáte, et tribulatióne nostra, per fidem vestram,
3	8	quóniam nunc vívimus, si vos statis in Dómino.
3	9	Quam enim gratiárum actiónem póssumus Deo retribúere pro vobis in omni gáudio, quo gaudémus propter vos ante Deum nostrum,
3	10	nocte ac die abundántius orántes, ut videámus fáciem vestram, et compleámus ea, quæ desunt fídei vestræ?
3	11	Ipse autem Deus, et Pater noster, et Dóminus noster Jesus Christus, dírigat viam nostram ad vos.
3	12	Vos autem Dóminus multíplicet, et abundáre fáciat caritátem vestram in ínvicem, et in omnes, quemádmodum et nos in vobis:
3	13	ad confirmánda corda vestra sine queréla in sanctitáte, ante Deum et Patrem nostrum, in advéntu Dómini nostri Jesu Christi cum ómnibus sanctis ejus. Amen.
4	1	De cétero ergo, fratres, rogámus vos et obsecrámus in Dómino Jesu, ut quemádmodum accepístis a nobis quómodo opórteat vos ambuláre, et placére Deo, sic et ambulétis, ut abundétis magis.
4	2	Scitis enim quæ præcépta déderim vobis per Dóminum Jesum.
4	3	Hæc est enim volúntas Dei, sanctificátio vestra: ut abstineátis vos a fornicatióne,
4	4	ut sciat unusquísque vestrum vas suum possidére in sanctificatióne, et honóre:
4	5	non in passióne desidérii, sicut et gentes, quæ ignórant Deum:
4	6	et ne quis supergrediátur, neque circumvéniat in negótio fratrem suum: quóniam vindex est Dóminus de his ómnibus, sicut prædíximus vobis, et testificáti sumus.
4	7	Non enim vocávit nos Deus in immundítiam, sed in sanctificatiónem.
4	8	Itaque qui hæc spernit, non hóminem spernit, sed Deum: qui étiam dedit Spíritum suum sanctum in nobis.
4	9	De caritáte autem fraternitátis non necésse habémus scríbere vobis: ipsi enim vos a Deo didicístis ut diligátis ínvicem.
4	10	Etenim illud fácitis in omnes fratres in univérsa Macedónia. Rogámus autem vos fratres ut abundétis magis,
4	11	et óperam detis ut quiéti sitis, et ut vestrum negótium agátis, et operémini mánibus vestris, sicut præcépimus vobis:
4	12	et ut honéste ambulétis ad eos, qui foris sunt: et nullíus áliquid desiderétis.
4	13	Nólumus autem vos ignoráre fratres de dormiéntibus, ut non contristémini sicut et céteri, qui spem non habent.
4	14	Si enim crédimus quod Jesus mórtuus est, et resurréxit: ita et Deus eos, qui dormiérunt per Jesum, addúcet cum eo.
4	15	Hoc enim vobis dícimus in verbo Dómini, quia nos, qui vívimus, qui resídui sumus in advéntum Dómini, non præveniémus eos, qui dormiérunt.
4	16	Quóniam ipse Dóminus in jussu, et in voce archángeli, et in tuba Dei descéndet de cælo: et mórtui, qui in Christo sunt, resúrgent primi.
4	17	Deínde nos, qui vívimus, qui relínquimur, simul rapiémur cum illis in núbibus óbviam Christo in áera, et sic semper cum Dómino érimus.
4	18	Itaque consolámini ínvicem in verbis istis.
5	1	De tempóribus autem, et moméntis fratres non indigétis ut scribámus vobis.
5	2	Ipsi enim diligénter scitis quia dies Dómini, sicut fur in nocte, ita véniet.
5	3	Cum enim díxerint, Pax et secúritas: tunc repentínus eis supervéniet intéritus, sicut dolor in útero habénti, et non effúgient.
5	4	Vos autem fratres non estis in ténebris, ut vos dies illa tamquam fur comprehéndat:
5	5	omnes enim vos fílii lucis estis, et fílii diéi: non sumus noctis, neque tenebrárum.
5	6	Igitur non dormiámus sicut et céteri, sed vigilémus, et sóbrii simus.
5	7	Qui enim dórmiunt, nocte dórmiunt: et qui ébrii sunt, nocte ébrii sunt.
5	8	Nos autem, qui diéi sumus, sóbrii simus, indúti lorícam fídei, et caritátis, et gáleam spem salútis:
5	9	quóniam non pósuit nos Deus in iram, sed in acquisitiónem salútis per Dóminum nostrum Jesum Christum,
5	10	qui mórtuus est pro nobis: ut sive vigilémus, sive dormiámus, simul cum illo vivámus.
5	11	Propter quod consolámini ínvicem, et ædificáte altérutrum, sicut et fácitis.
5	12	Rogámus autem vos fratres, ut novéritis eos, qui labórant inter vos, et præsunt vobis in Dómino, et monent vos,
5	13	ut habeátis illos abundántius in caritáte propter opus illórum: pacem habéte cum eis.
5	14	Rogámus autem vos fratres, corrípite inquiétos, consolámini pusillánimes, suscípite infírmos, patiéntes estóte ad omnes.
5	15	Vidéte ne quis malum pro malo alícui reddat: sed semper quod bonum est sectámini in ínvicem, et in omnes.
5	16	Semper gaudéte.
5	17	Sine intermissióne oráte.
5	18	In ómnibus grátias ágite: hæc est enim volúntas Dei in Christo Jesu in ómnibus vobis.
5	19	Spíritum nolíte exstínguere.
5	20	Prophetías nolíte spérnere.
5	21	Omnia autem probáte: quod bonum est tenéte.
5	22	Ab omni spécie mala abstinéte vos.
5	23	Ipse autem Deus pacis sanctíficet vos per ómnia: ut ínteger spíritus vester, et ánima, et corpus sine queréla in advéntu Dómini nostri Jesu Christi servétur.
5	24	Fidélis est, qui vocávit vos: qui étiam fáciet.
5	25	Fratres, oráte pro nobis.
5	26	Salutáte fratres omnes in ósculo sancto.
5	27	Adjúro vos per Dóminum ut legátur epístola hæc ómnibus sanctis frátribus.
5	28	Grátia Dómini nostri Jesu Christi vobíscum. Amen.
