1	1	Et factum est post mortem Móysi servi Dómini, ut loquerétur Dóminus ad Iósue fílium Nun, minístrum Móysi, et díceret ei:
1	2	Móyses servus meus mórtuus est: surge, et transi Iordánem istum tu, et omnis pópulus tecum, in terram quam ego dabo fíliis Israel.
1	3	Omnem locum, quem calcáverit vestígium pedis vestri, vobis tradam, sicut locútus sum Móysi.
1	4	A desérto et Líbano usque ad flúvium magnum Euphráten, omnis terra Hethæórum usque ad mare magnum contra solis occásum erit términus vester.
1	5	Nullus póterit vobis resístere cunctis diébus vitæ tuæ: sicut fui cum Móyse, ita ero tecum: non dimíttam, nec derelínquam te.
1	6	Confortáre, et esto robústus: tu enim sorte dívides pópulo huic terram, pro qua iurávi pátribus suis, ut tráderem eam illis.
1	7	Confortáre ígitur, et esto robústus valde, ut custódias, et fácias omnem legem, quam præcépit tibi Móyses servus meus: ne declínes ab ea ad déxteram vel ad sinístram, ut intélligas cuncta quæ agis.
1	8	Non recédat volúmen legis huius ab ore tuo: sed meditáberis in eo diébus ac nóctibus, ut custódias et fácias ómnia quæ scripta sunt in eo: tunc díriges viam tuam, et intélliges eam.
1	9	Ecce præcípio tibi: confortáre, et esto robústus. Noli metúere, et noli timére: quóniam tecum est Dóminus Deus tuus in ómnibus ad quæcúmque perréxeris.
1	10	Præcepítque Iósue princípibus pópuli, dicens: Transíte per médium castrórum, et imperáte pópulo, ac dícite:
1	11	Præparáte vobis cibária: quóniam post diem tértium transíbitis Iordánem, et intrábitis ad possidéndam terram quam Dóminus Deus vester datúrus est vobis.
1	12	Rubenítis quoque et Gadítis, et dimídiæ tríbui Manásse, ait:
1	13	Mementóte sermónis, quem præcépit vobis Móyses fámulus Dómini, dicens: Dóminus Deus vester dedit vobis réquiem, et omnem terram.
1	14	Uxóres vestræ, et fílii, ac iuménta manébunt in terra, quam trádidit vobis Móyses trans Iordánem: vos autem transíte armáti ante fratres vestros, omnes fortes manu, et pugnáte pro eis,
1	15	donec det Dóminus réquiem frátribus vestris sicut et vobis dedit, et possídeant ipsi quoque terram quam Dóminus Deus vester datúrus est eis: et sic revertímini in terram possessiónis vestræ, et habitábitis in ea, quam vobis dedit Móyses fámulus Dómini trans Iordánem contra solis ortum.
1	16	Responderúntque ad Iósue, atque dixérunt: Omnia quæ præcepísti nobis, faciémus: et quocúmque míseris, íbimus.
1	17	Sicut obedívimus in cunctis Móysi, ita obediémus et tibi: tantum sit Dóminus Deus tuus tecum, sicut fuit cum Móyse.
1	18	Qui contradíxerit ori tuo, et non obedíerit cunctis sermónibus, quos præcéperis ei, moriátur. Tu tantum confortáre, et viríliter age.
2	1	Misit ígitur Iósue fílius Nun de Setim duos viros exploratóres in abscóndito: et dixit eis: Ite, et consideráte terram, urbémque Iéricho. Qui pergéntes ingréssi sunt domum mulíeris meretrícis, nómine Rahab, et quievérunt apud eam.
2	2	Nuntiatúmque est regi Iéricho, et dictum: Ecce viri ingréssi sunt huc per noctem de fíliis Israel, ut explorárent terram.
2	3	Misítque rex Iéricho ad Rahab, dicens: Educ viros, qui venérunt ad te, et ingréssi sunt domum tuam: exploratóres quippe sunt, et omnem terram consideráre venérunt.
2	4	Tollénsque múlier viros, abscóndit, et ait: Fáteor, venérunt ad me, sed nesciébam unde essent:
2	5	cumque porta clauderétur in ténebris, et illi páriter exiérunt; néscio quo abiérunt: persequímini cito, et comprehendétis eos.
2	6	Ipsa autem fecit ascéndere viros in solárium domus suæ, operuítque eos stípula lini, quæ ibi erat.
2	7	Hi autem, qui missi fúerant, secúti sunt eos per viam, quæ ducit ad vadum Iordánis: illísque egréssis statim porta clausa est.
2	8	Necdum obdormíerant qui latébant, et ecce múlier ascéndit ad eos, et ait:
2	9	Novi quod Dóminus tradíderit vobis terram: étenim írruit in nos terror vester, et elanguérunt omnes habitatóres terræ.
2	10	Audívimus quod siccáverit Dóminus aquas maris Rubri ad vestrum intróitum, quando egréssi estis ex Ægýpto: et quæ fecéritis duóbus Amorrhæórum régibus, qui erant trans Iordánem, Sehon et Og, quos interfecístis.
2	11	Et hæc audiéntes pertimúimus, et elánguit cor nostrum, nec remánsit in nobis spíritus ad intróitum vestrum: Dóminus enim Deus vester ipse est Deus in cælo sursum et in terra deórsum.
2	12	Nunc ergo iuráte mihi per Dóminum, ut quómodo ego misericórdiam feci vobíscum, ita et vos faciátis cum domo patris mei: detísque mihi verum signum,
2	13	ut salvétis patrem meum et matrem, et fratres ac soróres meas, et ómnia quæ illórum sunt, et eruátis ánimas nostras a morte.
2	14	Qui respondérunt ei: Anima nostra sit pro vobis in mortem, si tamen non prodíderis nos: cumque tradíderit nobis Dóminus terram, faciémus in te misericórdiam et veritátem.
2	15	Demísit ergo eos per funem de fenéstra: domus enim eius hærébat muro.
2	16	Dixítque ad eos: Ad montána conscéndite, ne forte occúrrant vobis reverténtes: ibíque latitáte tribus diébus, donec rédeant, et sic íbitis per viam vestram.
2	17	Qui dixérunt ad eam: Innóxii érimus a iuraménto hoc, quo adiurásti nos:
2	18	si ingrediéntibus nobis terram, signum fúerit funículus iste coccíneus, et ligáveris eum in fenéstra, per quam demisísti nos: et patrem tuum ac matrem, fratrésque et omnem cognatiónem tuam congregáveris in domum tuam.
2	19	Qui óstium domus tuæ egréssus fúerit, sanguis ipsíus erit in caput eius, et nos érimus aliéni. Cunctórum autem sanguis, qui tecum in domo fúerint, redundábit in caput nostrum, si eos áliquis tetígerit.
2	20	Quod si nos pródere volúeris, et sermónem istum proférre in médium, érimus mundi ab hoc iuraménto, quo adiurásti nos.
2	21	Et illa respóndit: Sicut locúti estis, ita fiat: dimitténsque eos ut pérgerent, appéndit funículum coccíneum in fenéstra.
2	22	Illi vero ambulántes pervenérunt ad montána, et mansérunt ibi tres dies, donec reverteréntur qui fúerant persecúti: quæréntes enim per omnem viam, non reperérunt eos.
2	23	Quibus urbem ingréssis, revérsi sunt, et descendérunt exploratóres de monte: et, transmísso Iordáne, venérunt ad Iósue fílium Nun, narraverúntque ei ómnia quæ accíderant sibi,
2	24	atque dixérunt: Trádidit Dóminus omnem terram hanc in manus nostras, et timóre prostráti sunt cuncti habitatóres eius.
3	1	Igitur Iósue de nocte consúrgens movit castra: egredientésque de Setim, venérunt ad Iordánem ipse et omnes fílii Israel, et moráti sunt ibi tres dies.
3	2	Quibus evolútis transiérunt præcónes per castrórum médium,
3	3	et clamáre cœpérunt: Quando vidéritis arcam fœ́deris Dómini Dei vestri, et sacerdótes stirpis Levíticæ portántes eam, vos quoque consúrgite, et sequímini præcedéntes:
3	4	sitque inter vos et arcam spátium cubitórum duum míllium: ut procul vidére possítis, et nosse per quam viam ingrediámini: quia prius non ambulástis per eam: et cavéte ne appropinquétis ad arcam.
3	5	Dixítque Iósue ad pópulum: Sanctificámini: cras enim fáciet Dóminus inter vos mirabília.
3	6	Et ait ad sacerdótes: Tóllite arcam fœ́deris, et præcédite pópulum. Qui iussa compléntes, tulérunt, et ambulavérunt ante eos.
3	7	Dixítque Dóminus ad Iósue: Hódie incípiam exaltáre te coram omni Israel: ut sciant quod sicut cum Móyse fui, ita et tecum sim.
3	8	Tu autem prǽcipe sacerdótibus, qui portant arcam fœ́deris, et dic eis: Cum ingréssi fuéritis partem aquæ Iordánis, state in ea.
3	9	Dixítque Iósue ad fílios Israel: Accédite huc, et audíte verbum Dómini Dei vestri.
3	10	Et rursum: In hoc, inquit, sciétis quod Dóminus Deus vivens in médio vestri est, et dispérdet in conspéctu vestro Chananǽum et Hethǽum, Hevǽum et Pherezǽum, Gergesǽum quoque et Iebusǽum, et Amorrhǽum.
3	11	Ecce arca fœ́deris Dómini omnis terræ antecédet vos per Iordánem.
3	12	Paráte duódecim viros de tríbubus Israel, síngulos per síngulas tribus.
3	13	Et cum posúerint vestígia pedum suórum sacerdótes qui portant arcam Dómini Dei univérsæ terræ in aquis Iordánis, aquæ quæ inferióres sunt, decúrrent atque defícient: quæ autem désuper véniunt, in una mole consístent.
3	14	Igitur egréssus est pópulus de tabernáculis suis, ut transíret Iordánem: et sacerdótes, qui portábant arcam fœ́deris, pergébant ante eum.
3	15	Ingressísque eis Iordánem, et pédibus eórum in parte aquæ tinctis (Iordánis autem ripas álvei sui témpore messis impléverat),
3	16	stetérunt aquæ descendéntes in loco uno, et ad instar montis intumescéntes apparébant procul, ab urbe quæ vocátur Adom usque ad locum Sarthan: quæ autem inferióres erant, in mare Solitúdinis (quod nunc vocátur Mórtuum) descendérunt, úsquequo omníno defícerent.
3	17	Pópulus autem incedébat contra Iéricho: et sacerdótes qui portábant arcam fœ́deris Dómini, stabant super siccam humum in médio Iordánis accíncti, omnísque pópulus per aréntem álveum transíbat.
4	1	Quibus transgréssis, dixit Dóminus ad Iósue:
4	2	Elige duódecim viros síngulos per síngulas tribus:
4	3	et prǽcipe eis ut tollant de médio Iordánis álveo, ubi stetérunt pedes sacerdótum, duódecim duríssimos lápides, quos ponétis in loco castrórum, ubi fixéritis hac nocte tentória.
4	4	Vocavítque Iósue duódecim viros, quos elégerat de fíliis Israel, síngulos de síngulis tríbubus,
4	5	et ait ad eos: Ite ante arcam Dómini Dei vestri ad Iordánis médium, et portáte inde sínguli síngulos lápides in húmeris vestris, iuxta númerum filiórum Israel,
4	6	ut sit signum inter vos: et quando interrogáverint vos fílii vestri cras, dicéntes: Quid sibi volunt isti lápides?
4	7	respondébitis eis: Defecérunt aquæ Iordánis ante arcam fœ́deris Dómini, cum transíret eum: idcírco pósiti sunt lápides isti in moniméntum filiórum Israel usque in ætérnum.
4	8	Fecérunt ergo fílii Israel sicut præcépit eis Iósue, portántes de médio Iordánis álveo duódecim lápides, ut Dóminus ei imperárat, iuxta númerum filiórum Israel, usque ad locum in quo castrametáti sunt, ibíque posuérunt eos.
4	9	Alios quoque duódecim lápides pósuit Iósue in médio Iordánis álveo, ubi stetérunt sacerdótes qui portábant arcam fœ́deris: et sunt ibi usque in præséntem diem.
4	10	Sacerdótes autem qui portábant arcam, stabant in Iordánis médio, donec ómnia compleréntur, quæ Iósue, ut loquerétur ad pópulum, præcéperat Dóminus, et díxerat ei Móyses. Festinavítque pópulus, et tránsiit.
4	11	Cumque transíssent omnes, transívit et arca Dómini, sacerdotésque pergébant ante pópulum.
4	12	Fílii quoque Ruben, et Gad, et dimídia tribus Manásse, armáti præcedébant fílios Israel, sicut eis præcéperat Móyses:
4	13	et quadragínta pugnatórum míllia per turmas, et cúneos, incedébant per plana atque campéstria urbis Iéricho.
4	14	In die illo magnificávit Dóminus Iósue coram omni Israel, ut timérent eum, sicut timúerant Móysen, dum advíveret.
4	15	Dixítque ad eum:
4	16	Prǽcipe sacerdótibus, qui portant arcam fœ́deris, ut ascéndant de Iordáne.
4	17	Qui præcépit eis, dicens: Ascéndite de Iordáne.
4	18	Cumque ascendíssent portántes arcam fœ́deris Dómini, et siccam humum calcáre cœpíssent, revérsæ sunt aquæ in álveum suum, et fluébant sicut ante consuéverant.
4	19	Pópulus autem ascéndit de Iordáne décimo die mensis primi, et castrametáti sunt in Gálgalis contra orientálem plagam urbis Iéricho.
4	20	Duódecim quoque lápides, quos de Iordánis álveo súmpserant, pósuit Iósue in Gálgalis,
4	21	et dixit ad fílios Israel: Quando interrogáverint fílii vestri cras patres suos, et díxerint eis: Quid sibi volunt lápides isti?
4	22	docébitis eos, atque dicétis: Per aréntem álveum transívit Israel Iordánem istum,
4	23	siccánte Dómino Deo vestro aquas eius in conspéctu vestro, donec transirétis,
4	24	sicut fécerat prius in mari Rubro, quod siccávit donec transirémus:
4	25	ut discant omnes terrárum pópuli fortíssimam Dómini manum, ut et vos timeátis Dóminum Deum vestrum omni témpore.
5	1	Postquam ergo audiérunt omnes reges Amorrhæórum, qui habitábant trans Iordánem ad occidentálem plagam, et cuncti reges Chánaan, qui propínqua possidébant magni maris loca, quod siccásset Dóminus fluénta Iordánis coram fíliis Israel donec transírent, dissolútum est cor eórum, et non remánsit in eis spíritus, timéntium intróitum filiórum Israel.
5	2	Eo témpore ait Dóminus ad Iósue: Fac tibi cultros lapídeos, et circumcíde secúndo fílios Israel.
5	3	Fecit quod iússerat Dóminus, et circumcídit fílios Israel in colle præputiórum.
5	4	Hæc autem causa est secúndæ circumcisiónis: omnis pópulus, qui egréssus est de Ægýpto géneris masculíni, univérsi bellatóres viri, mórtui sunt in desérto per longíssimos viæ circúitus,
5	5	qui omnes circumcísi erant. Pópulus autem qui natus est in desérto,
5	6	per quadragínta annos itíneris latíssimæ solitúdinis incircumcísus fuit: donec consumeréntur qui non audíerant vocem Dómini, et quibus ante iuráverat ut non osténderet eis terram lacte et melle manántem.
5	7	Horum fílii in locum successérunt patrum, et circumcísi sunt a Iósue: quia sicut nati fúerant, in præpútio erant, nec eos in via áliquis circumcíderat.
5	8	Postquam autem omnes circumcísi sunt, mansérunt in eódem castrórum loco, donec sanaréntur.
5	9	Dixítque Dóminus ad Iósue: Hódie ábstuli oppróbrium Ægýpti a vobis. Vocatúmque est nomen loci illíus Gálgala, usque in præséntem diem.
5	10	Manserúntque fílii Israel in Gálgalis, et fecérunt Phase quartadécima die mensis ad vésperum in campéstribus Iéricho:
5	11	et comedérunt de frúgibus terræ die áltero, azýmos panes, et poléntam eiúsdem anni.
5	12	Defecítque manna postquam comedérunt de frúgibus terræ, nec usi sunt ultra cibo illo fílii Israel, sed comedérunt de frúgibus præséntis anni terræ Chánaan.
5	13	Cum autem esset Iósue in agro urbis Iéricho, levávit óculos, et vidit virum stantem contra se, evaginátum tenéntem gládium: perrexítque ad eum, et ait: Noster es, an adversariórum?
5	14	Qui respóndit: Nequáquam: sed sum princeps exércitus Dómini, et nunc vénio.
5	15	Cécidit Iósue pronus in terram, et adórans ait: Quid dóminus meus lóquitur ad servum suum?
5	16	Solve, inquit, calceaméntum tuum de pédibus tuis: locus enim, in quo stas, sanctus est. Fecítque Iósue ut sibi fúerat imperátum.
6	1	Iéricho autem clausa erat atque muníta, timóre filiórum Israel, et nullus égredi audébat aut íngredi.
6	2	Dixítque Dóminus ad Iósue: Ecce dedi in manu tua Iéricho, et regem eius, omnésque fortes viros.
6	3	Circuíte urbem cuncti bellatóres semel per diem: sic faciétis sex diébus.
6	4	Séptimo autem die, sacerdótes tollant septem búccinas, quarum usus est in iubilǽo, et præcédant arcam fœ́deris: septiésque circuíbitis civitátem, et sacerdótes clangent búccinis.
6	5	Cumque insonúerit vox tubæ lóngior atque concísior, et in áuribus vestris increpúerit, conclamábit omnis pópulus vociferatióne máxima, et muri fúnditus córruent civitátis, ingredientúrque sínguli per locum contra quem stéterint.
6	6	Vocávit ergo Iósue fílius Nun sacerdótes, et dixit ad eos: Tóllite arcam fœ́deris: et septem álii sacerdótes tollant septem iubilæórum búccinas, et incédant ante arcam Dómini.
6	7	Ad pópulum quoque ait: Ite, et circuíte civitátem, armáti, præcedéntes arcam Dómini.
6	8	Cumque Iósue verba finísset, et septem sacerdótes septem búccinis clángerent ante arcam fœ́deris Dómini,
6	9	omnísque præcéderet armátus exércitus, réliquum vulgus arcam sequebátur, ac búccinis ómnia concrepábant.
6	10	Præcéperat autem Iósue pópulo, dicens: Non clamábitis, nec audiétur vox vestra, neque ullus sermo ex ore vestro egrediétur, donec véniat dies in quo dicam vobis: Clamáte, et vociferámini.
6	11	Circuívit ergo arca Dómini civitátem semel per diem, et revérsa in castra mansit ibi.
6	12	Igitur Iósue de nocte consurgénte, tulérunt sacerdótes arcam Dómini,
6	13	et septem ex eis septem búccinas, quarum in iubilǽo usus est: præcedebántque arcam Dómini ambulántes atque clangéntes: et armátus pópulus ibat ante eos, vulgus autem réliquum sequebátur arcam, et búccinis personábat.
6	14	Circuierúntque civitátem secúndo die semel, et revérsi sunt in castra. Sic fecérunt sex diébus.
6	15	Dies autem séptimo, dilúculo consurgéntes, circuiérunt urbem, sicut dispósitum erat, sépties.
6	16	Cumque séptimo circúitu clángerent búccinis sacerdótes, dixit Iósue ad omnem Israel: Vociferámini: trádidit enim vobis Dóminus civitátem.
6	17	Sitque cívitas hæc anáthema, et ómnia quæ in ea sunt, Dómino: sola Rahab méretrix vivat, cum univérsis qui cum ea in domo sunt: abscóndit enim núntios quos diréximus.
6	18	Vos autem cavéte ne de his, quæ præcépta sunt, quíppiam contingátis, et sitis prævaricatiónis rei, et ómnia castra Israel sub peccáto sint atque turbéntur.
6	19	Quidquid autem auri et argénti fúerit, et vasórum æneórum ac ferri, Dómino consecrétur, repósitum in thesáuris eius.
6	20	Igitur omni pópulo vociferánte, et clangéntibus tubis, postquam in aures multitúdinis vox sonitúsque incrépuit, muri íllico corruérunt: et ascéndit unusquísque per locum qui contra se erat: ceperúntque civitátem,
6	21	et interfecérunt ómnia quæ erant in ea, a viro usque ad mulíerem, ab infánte usque ad senem. Boves quoque et oves et ásinos in ore gládii percussérunt.
6	22	Duóbus autem viris, qui exploratóres missi fúerant, dixit Iósue: Ingredímini domum mulíeris meretrícis, et prodúcite eam, et ómnia quæ illíus sunt, sicut illi iuraménto firmástis.
6	23	Ingressíque iúvenes eduxérunt Rahab, et paréntes eius, fratres quoque, et cunctam supelléctilem ac cognatiónem illíus, et extra castra Israel manére fecérunt.
6	24	Urbem autem, et ómnia quæ erant in ea, succendérunt, absque auro et argénto, et vasis ǽneis, ac ferro, quæ in ærárium Dómini consecrárunt.
6	25	Rahab vero meretrícem, et domum patris eius, et ómnia quæ habébat, fecit Iósue vívere, et habitavérunt in médio Israel, usque in præséntem diem: eo quod abscónderit núntios, quos míserat ut explorárent Iéricho. In témpore illo, imprecátus est Iósue, dicens:
6	26	Maledíctus vir coram Dómino, qui suscitáverit et ædificáverit civitátem Iéricho. In primogénito suo fundaménta illíus iáciat, et in novíssimo liberórum ponat portas eius.
6	27	Fuit ergo Dóminus cum Iósue, et nomen eius vulgátum est in omni terra.
7	1	Fílii autem Israel prævaricáti sunt mandátum, et usurpavérunt de anathémate. Nam Achan fílius Charmi fílii Zabdi fílii Zare de tribu Iuda tulit áliquid de anathémate: iratúsque est Dóminus contra fílios Israel.
7	2	Cumque mítteret Iósue de Iéricho viros contra Hai, quæ est iuxta Betháven, ad orientálem plagam óppidi Bethel, dixit eis: Ascéndite, et exploráte terram. Qui præcépta compléntes exploravérunt Hai.
7	3	Et revérsi dixérunt ei: Non ascéndat omnis pópulus, sed duo vel tria míllia virórum pergant, et déleant civitátem: quare omnis pópulus frustra vexábitur contra hostes paucíssimos?
7	4	Ascendérunt ergo tria míllia pugnatórum. Qui statim terga verténtes,
7	5	percússi sunt a viris urbis Hai, et corruérunt ex eis trigínta sex hómines: persecutíque sunt eos adversárii de porta usque ad Sabárim, et cecidérunt per prona fugiéntes: pertimuítque cor pópuli, et instar aquæ liquefáctum est.
7	6	Iósue vero scidit vestiménta sua, et pronus cécidit in terram coram arca Dómini usque ad vésperam, tam ipse quam omnes senes Israel: miserúntque púlverem super cápita sua,
7	7	et dixit Iósue: Heu Dómine Deus, quid voluísti tradúcere pópulum istum Iordánem flúvium, ut tráderes nos in manus Amorrhǽi, et pérderes? útinam ut cœ́pimus, mansissémus trans Iordánem.
7	8	Mi Dómine Deus, quid dicam, videns Israélem hóstibus suis terga verténtem?
7	9	Audient Chananǽi, et omnes habitatóres terræ, et páriter conglobáti circúmdabunt nos, atque delébunt nomen nostrum de terra: et quid fácies magno nómini tuo?
7	10	Dixítque Dóminus ad Iósue: Surge: cur iaces pronus in terra?
7	11	Peccávit Israel, et prævaricátus est pactum meum: tulerúntque de anathémate, et furáti sunt atque mentíti, et abscondérunt inter vasa sua.
7	12	Nec póterit Israel stare ante hostes suos, eósque fúgiet: quia pollútus est anathémate. Non ero ultra vobíscum, donec conterátis eum qui huius scéleris reus est.
7	13	Surge, sanctífica pópulum, et dic eis: Sanctificámini in crástinum: hæc enim dicit Dóminus Deus Israel: Anáthema in médio tui est, Israel: non póteris stare coram hóstibus tuis, donec deleátur ex te qui hoc contaminátus est scélere.
7	14	Accedetísque mane sínguli per tribus vestras: et quamcúmque tribum sors invénerit, accédet per cognatiónes suas, et cognátio per domos, domúsque per viros.
7	15	Et quicúmque ille in hoc facínore fúerit deprehénsus, comburétur igni cum omni substántia sua: quóniam prævaricátus est pactum Dómini, et fecit nefas in Israel.
7	16	Surgens ítaque Iósue mane, applícuit Israel per tribus suas, et invénta est tribus Iuda.
7	17	Quæ cum iuxta famílias suas esset obláta, invénta est família Zare. Illam quoque per domos ófferens, réperit Zabdi:
7	18	cuius domum in síngulos dívidens viros, invénit Achan fílium Charmi fílii Zabdi fílii Zare de tribu Iuda.
7	19	Et ait Iósue ad Achan: Fili mi, da glóriam Dómino Deo Israel, et confitére, atque índica mihi quid féceris, ne abscóndas.
7	20	Respondítque Achan Iósue, et dixit ei: Vere ego peccávi Dómino Deo Israel, et sic et sic feci.
7	21	Vidi enim inter spólia pállium coccíneum valde bonum, et ducéntos siclos argénti, regulámque áuream quinquagínta siclórum: et concupíscens ábstuli, et abscóndi in terra contra médium tabernáculi mei, argentúmque fossa humo opérui.
7	22	Misit ergo Iósue minístros: qui curréntes ad tabernáculum illíus, reperérunt cuncta abscóndita in eódem loco, et argéntum simul.
7	23	Auferentésque de tentório, tulérunt ea ad Iósue, et ad omnes fílios Israel, proiecerúntque ante Dóminum.
7	24	Tollens ítaque Iósue Achan fílium Zare, argentúmque et pállium, et áuream régulam, fílios quoque et fílias eius, boves et ásinos et oves, ipsúmque tabernáculum, et cunctam supelléctilem (et omnis Israel cum eo), duxérunt eos ad vallem Achor:
7	25	ubi dixit Iósue: Quia turbásti nos, extúrbet te Dóminus in die hac. Lapidavítque eum omnis Israel: et cuncta quæ illíus erant, igne consúmpta sunt.
7	26	Congregaverúntque super eum acérvum magnum lápidum, qui pérmanet usque in præséntem diem. Et avérsus est furor Dómini ab eis. Vocatúmque est nomen loci illíus, vallis Achor, usque hódie.
8	1	Dixit autem Dóminus ad Iósue: Ne tímeas, neque formídes: tolle tecum omnem multitúdinem pugnatórum, et consúrgens ascénde in óppidum Hai. Ecce trádidi in manu tua regem eius et pópulum, urbémque et terram.
8	2	Faciésque urbi Hai, et regi eius, sicut fecísti Iéricho, et regi illíus: prædam vero, et ómnia animántia diripiétis vobis: pone insídias urbi post eam.
8	3	Surrexítque Iósue, et omnis exércitus bellatórum cum eo, ut ascénderent in Hai: et elécta trigínta míllia virórum fórtium misit nocte,
8	4	præcepítque eis, dicens: Pónite insídias post civitátem, nec lóngius recedátis: et éritis omnes paráti.
8	5	Ego autem, et réliqua multitúdo, quæ mecum est, accedémus ex advérso contra urbem. Cumque exíerint contra nos, sicut ante fécimus, fugiémus, et terga vertémus,
8	6	donec persequéntes ab urbe lóngius protrahántur: putábunt enim nos fúgere sicut prius.
8	7	Nobis ergo fugiéntibus, et illis persequéntibus, consurgétis de insídiis, et vastábitis civitátem: tradétque eam Dóminus Deus vester in manus vestras.
8	8	Cumque cepéritis, succéndite eam, et sic ómnia faciétis, ut iussi.
8	9	Dimisítque eos, et perrexérunt ad locum insidiárum, sederúntque inter Bethel et Hai, ad occidentálem plagam urbis Hai: Iósue autem nocte illa in médio mansit pópuli,
8	10	surgénsque dilúculo recénsuit sócios, et ascéndit cum senióribus in fronte exércitus, vallátus auxílio pugnatórum.
8	11	Cumque veníssent et ascendíssent ex advérso civitátis, stetérunt ad septentrionálem urbis plagam, inter quam et eos erat vallis média.
8	12	Quinque autem míllia viros elégerat, et posúerat in insídiis inter Bethel et Hai ex occidentáli parte eiúsdem civitátis:
8	13	omnis vero réliquus exércitus ad aquilónem áciem dirigébat, ita ut novíssimi illíus multitúdinis occidentálem plagam urbis attíngerent. Abiit ergo Iósue nocte illa, et stetit in vallis médio.
8	14	Quod cum vidísset rex Hai, festinávit mane, et egréssus est cum omni exércitu civitátis, direxítque áciem contra desértum, ignórans quod post tergum latérent insídiæ.
8	15	Iósue vero et omnis Israel cessérunt loco, simulántes metum, et fugiéntes per solitúdinis viam.
8	16	At illi vociferántes páriter, et se mútuo cohortántes, persecúti sunt eos. Cumque recessíssent a civitáte,
8	17	et ne unus quidem in urbe Hai et Bethel remansísset qui non persequerétur Israel (sicut erúperant apérta óppida relinquéntes),
8	18	dixit Dóminus ad Iósue: Leva clýpeum, qui in manu tua est, contra urbem Hai, quóniam tibi tradam eam.
8	19	Cumque elevásset clýpeum ex advérso civitátis, insídiæ, quæ latébant, surrexérunt conféstim: et pergéntes ad civitátem, cepérunt, et succendérunt eam.
8	20	Viri autem civitátis, qui persequebántur Iósue, respiciéntes et vidéntes fumum urbis ad cælum usque conscéndere, non potuérunt ultra huc illúcque diffúgere: præsértim cum hi qui simuláverant fugam, et tendébant ad solitúdinem, contra persequéntes fortíssime restitíssent.
8	21	Vidénsque Iósue et omnis Israel quod capta esset cívitas, et fumus urbis ascénderet, revérsus percússit viros Hai.
8	22	Síquidem et illi qui céperant et succénderant civitátem, egréssi ex urbe contra suos, médios hóstium feríre cœpérunt. Cum ergo ex utráque parte adversárii cæderéntur, ita ut nullus de tanta multitúdine salvarétur,
8	23	regem quoque urbis Hai apprehendérunt vivéntem, et obtulérunt Iósue.
8	24	Igitur ómnibus interféctis, qui Israélem ad desérta tendéntem fúerant persecúti, et in eódem loco gládio corruéntibus, revérsi fílii Israel percussérunt civitátem.
8	25	Erant autem qui in eódem die concíderant a viro usque ad mulíerem, duódecim míllia hóminum, omnes urbis Hai.
8	26	Iósue vero non contráxit manum, quam in sublíme porréxerat, tenens clýpeum donec interficeréntur omnes habitatóres Hai.
8	27	Iuménta autem et prædam civitátis divisérunt sibi fílii Israel, sicut præcéperat Dóminus Iósue.
8	28	Qui succéndit urbem, et fecit eam túmulum sempitérnum:
8	29	regem quoque eius suspéndit in patíbulo usque ad vésperam et solis occásum. Præcepítque Iósue, et deposuérunt cadáver eius de cruce: proiecerúntque in ipso intróitu civitátis, congésto super eum magno acérvo lápidum, qui pérmanet usque in præséntem diem.
8	30	Tunc ædificávit Iósue altáre Dómino Deo Israel in monte Hebal,
8	31	sicut præcéperat Móyses fámulus Dómini fíliis Israel, et scriptum est in volúmine legis Móysi: altáre vero de lapídibus impolítis, quos ferrum non tétigit: et óbtulit super eo holocáusta Dómino, immolavítque pacíficas víctimas.
8	32	Et scripsit super lápides Deuteronómium legis Móysi, quod ille digésserat coram fíliis Israel.
8	33	Omnis autem pópulus, et maióres natu, ducésque ac iúdices, stabant ex utráque parte arcæ, in conspéctu sacerdótum qui portábant arcam fœ́deris Dómini, ut ádvena, ita et indígena. Média pars eórum iuxta montem Garízim, et média iuxta montem Hebal, sicut præcéperat Móyses fámulus Dómini. Et primum quidem benedíxit pópulo Israel.
8	34	Post hæc legit ómnia verba benedictiónis et maledictiónis, et cuncta quæ scripta erant in legis volúmine.
8	35	Nihil ex his quæ Móyses iússerat, relíquit intáctum, sed univérsa replicávit coram omni multitúdine Israel, muliéribus ac párvulis, et ádvenis qui inter eos morabántur.
9	1	Quibus audítis, cuncti reges trans Iordánem, qui versabántur in montánis et campéstribus, in marítimis ac líttore magni maris, hi quoque qui habitábant iuxta Líbanum, Hethǽus et Amorrhǽus, Chananǽus, Pherezǽus, et Hevǽus, et Iebusǽus,
9	2	congregáti sunt páriter, ut pugnárent contra Iósue et Israel uno ánimo, eadémque senténtia.
9	3	At hi qui habitábant in Gábaon, audiéntes cuncta quæ fécerat Iósue Iéricho, et Hai,
9	4	et cállide cogitántes, tulérunt sibi cibária, saccos véteres ásinis imponéntes, et utres vinários scissos atque consútos,
9	5	calceamentáque perantíqua quæ ad indícium vetustátis pittáciis consúta erant, indúti vetéribus vestiméntis: panes quoque, quos portábant ob viáticum, duri erant, et in frustra comminúti:
9	6	perrexerúntque ad Iósue, qui tunc morabátur in castris Gálgalæ, et dixérunt ei, atque simul omni Israéli: De terra longínqua vénimus, pacem vobíscum fácere cupiéntes. Responderúntque viri Israel ad eos, atque dixérunt:
9	7	Ne forte in terra, quæ nobis sorte debétur, habitétis, et non possímus fœdus iníre vobíscum.
9	8	At illi ad Iósue: Servi, ínquiunt, tui sumus. Quibus Iósue ait: Quinam estis vos? et unde venístis?
9	9	Respondérunt: De terra longínqua valde venérunt servi tui in nómine Dómini Dei tui. Audívimus enim famam poténtiæ eius, cuncta quæ fecit in Ægýpto,
9	10	et duóbus régibus Amorrhæórum qui fuérunt trans Iordánem, Sehon regi Hésebon, et Og regi Basan, qui erat in Astaroth:
9	11	dixerúntque nobis senióres, et omnes habitatóres terræ nostræ: Tóllite in mánibus cibária ob longíssimam viam, et occúrrite eis, et dícite: Servi vestri sumus: fœdus iníte nobíscum.
9	12	En panes quando egréssi sumus de dómibus nostris, ut venirémus ad vos, cálidos súmpsimus; nunc sicci facti sunt, et vetustáte nímia comminúti.
9	13	Utres vini novos implévimus; nunc rupti sunt et solúti. Vestes et calceaménta quibus indúimur, et quæ habémus in pédibus, ob longitúdinem longióris viæ trita sunt, et pene consúmpta.
9	14	Suscepérunt ígitur de cibáriis eórum, et os Dómini non interrogavérunt.
9	15	Fecítque Iósue cum eis pacem, et ínito fœ́dere pollícitus est quod non occideréntur: príncipes quoque multitúdinis iuravérunt eis.
9	16	Post dies autem tres íniti fœ́deris, audiérunt quod in vicíno habitárent, et inter eos futúri essent.
9	17	Moverúntque castra fílii Israel, et venérunt in civitátes eórum die tértio, quarum hæc vocábula sunt: Gábaon, et Caphíra, et Beroth, et Cariathíarim.
9	18	Et non percussérunt eos, eo quod iurássent eis príncipes multitúdinis in nómine Dómini Dei Israel. Murmurávit ítaque omne vulgus contra príncipes.
9	19	Qui respondérunt eis: Iurávimus illis in nómine Dómini Dei Israel, et idcírco non póssumus eos contíngere.
9	20	Sed hoc faciémus eis: reservéntur quidem ut vivant, ne contra nos ira Dómini concitétur, si peieravérimus:
9	21	sed sic vivant, ut in usus univérsæ multitúdinis ligna cædant, aquásque compórtent. Quibus hæc loquéntibus,
9	22	vocávit Gabaonítas Iósue, et dixit eis: Cur nos decípere fraude voluístis, ut dicerétis: Procul valde habitámus a vobis, cum in médio nostri sitis?
9	23	ítaque sub maledictióne éritis, et non defíciet de stirpe vestra ligna cædens, aquásque compórtans in domum Dei mei.
9	24	Qui respondérunt: Nuntiátum est nobis servis tuis, quod promisísset Dóminus Deus tuus Móysi servo suo ut tráderet vobis omnem terram, et dispérderet cunctos habitatóres eius. Timúimus ígitur valde, et provídimus animábus nostris, vestro terróre compúlsi, et hoc consílium inívimus.
9	25	Nunc autem in manu tua sumus: quod tibi bonum et rectum vidétur, fac nobis.
9	26	Fecit ergo Iósue ut díxerat, et liberávit eos de manu filiórum Israel, ut non occideréntur.
9	27	Decrevítque in illo die eos esse in ministério cuncti pópuli, et altáris Dómini, cædéntes ligna, et aquas comportántes, usque in præsens tempus, in loco quem Dóminus elegísset.
10	1	Quæ cum audísset Adonísedec rex Ierúsalem, quod scílicet cepísset Iósue Hai, et subvertísset eam (sicut enim fécerat Iéricho et regi eius, sic fecit Hai et regi illíus), et quod transfugíssent Gabaonítæ ad Israel, et essent fœderáti eórum,
10	2	tímuit valde. Urbs enim magna erat Gábaon, et una civitátum regálium, et maior óppido Hai, omnésque bellatóres eius fortíssimi.
10	3	Misit ergo Adonísedec rex Ierúsalem ad Oham regem Hebron, et ad Pharam regem Iérimoth, ad Iáphia quoque regem Lachis, et ad Dabir regem Eglon, dicens:
10	4	Ad me ascéndite, et ferte præsídium, ut expugnémus Gábaon, quare transfúgerit ad Iósue, et ad fílios Israel.
10	5	Congregáti ígitur ascendérunt quinque reges Amorrhæórum: rex Ierúsalem, rex Hebron, rex Iérimoth, rex Lachis, rex Eglon, simul cum exercítibus suis: et castrametáti sunt circa Gábaon, oppugnántes eam.
10	6	Habitatóres autem Gábaon urbis obséssæ misérunt ad Iósue, qui tunc morabátur in castris apud Gálgalam, et dixérunt ei: Ne rétrahas manus tuas ab auxílio servórum tuórum: ascénde cito, et líbera nos, ferque præsídium: convenérunt enim advérsum nos omnes reges Amorrhæórum, qui hábitant in montánis.
10	7	Ascendítque Iósue de Gálgalis, et omnis exércitus bellatórum cum eo, viri fortíssimi.
10	8	Dixítque Dóminus ad Iósue: Ne tímeas eos: in manus enim tuas trádidi illos: nullus ex eis tibi resístere póterit.
10	9	Irruit ítaque Iósue super eos repénte, tota nocte ascéndens de Gálgalis.
10	10	Et conturbávit eos Dóminus a fácie Israel: contrivítque plaga magna in Gábaon, ac persecútus est eos per viam ascénsus Béthoron, et percússit usque Azéca et Macéda.
10	11	Cumque fúgerent fílios Israel, et essent in descénsu Béthoron, Dóminus misit super eos lápides magnos de cælo usque ad Azéca: et mórtui sunt multo plures lapídibus grándinis, quam quos gládio percússerant fílii Israel.
10	12	Tunc locútus est Iósue Dómino, in die qua trádidit Amorrhǽum in conspéctu filiórum Israel, dixítque coram eis: Sol, contra Gábaon ne moveáris, et luna contra vallem Aialon.
10	13	Steterúntque sol et luna, donec ulciscerétur se gens de inimícis suis. Nonne scriptum est hoc in libro iustórum? Stetit ítaque sol in médio cæli, et non festinávit occúmbere spátio uníus diéi.
10	14	Non fuit ántea nec póstea tam longa dies, obediénte Dómino voci hóminis, et pugnánte pro Israel.
10	15	Reversúsque est Iósue cum omni Israel in castra Gálgalæ.
10	16	Fúgerant enim quinque reges et se abscónderant in spelúnca urbis Macéda.
10	17	Nuntiatúmque est Iósue quod invénti essent quinque reges laténtes in spelúnca urbis Macéda.
10	18	Qui præcépit sóciis, et ait: Vólvite saxa ingéntia ad os spelúncæ, et pónite viros indústrios, qui clausos custódiant:
10	19	vos autem nolíte stare, sed persequímini hostes, et extrémos quosque fugiéntium cǽdite: nec dimittátis eos úrbium suárum intráre præsídia, quos trádidit Dóminus Deus in manus vestras.
10	20	Cæsis ergo adversáriis plaga magna, et usque ad interneciónem pene consúmptis, hi qui Israel effúgere potuérunt, ingréssi sunt civitátes munítas.
10	21	Reversúsque est omnis exércitus ad Iósue in Macéda, ubi tunc erant castra, sani et íntegro número: nullúsque contra fílios Israel mutíre ausus est.
10	22	Præcepítque Iósue, dicens: Aperíte os spelúncæ, et prodúcite ad me quinque reges, qui in ea látitant.
10	23	Fecerúntque minístri ut sibi fúerat imperátum: et eduxérunt ad eum quinque reges de spelúnca, regem Ierúsalem, regem Hebron, regem Iérimoth, regem Lachis, regem Eglon.
10	24	Cumque edúcti essent ad eum, vocávit omnes viros Israel, et ait ad príncipes exércitus qui secum erant: Ite, et pónite pedes super colla regum istórum. Qui cum perrexíssent, et subiectórum colla pédibus calcárent,
10	25	rursum ait ad eos: Nolíte timére, nec paveátis: confortámini, et estóte robústi: sic enim fáciet Dóminus cunctis hóstibus vestris, advérsum quos dimicátis.
10	26	Percussítque Iósue, et interfécit eos, atque suspéndit super quinque stípites: fuerúntque suspénsi usque ad vésperum.
10	27	Cumque occúmberet sol, præcépit sóciis ut depónerent eos de patíbulis. Qui depósitos proiecérunt in spelúncam in qua latúerant, et posuérunt super os eius saxa ingéntia, quæ pérmanent usque in præsens.
10	28	Eódem quoque die, Macédam cepit Iósue, et percússit eam in ore gládii, regémque illíus interfécit, et omnes habitatóres eius: non dimísit in ea saltem parvas relíquias. Fecítque regi Macéda sicut fécerat regi Iéricho.
10	29	Transívit autem cum omni Israel de Macéda in Lebna, et pugnábat contra eam:
10	30	quam trádidit Dóminus cum rege suo in manus Israel: percusserúntque urbem in ore gládii, et omnes habitatóres eius: non dimisérunt in ea ullas relíquias. Fecerúntque regi Lebna sicut fécerant regi Iéricho.
10	31	De Lebna transívit in Lachis cum omni Israel: et exércitu per gyrum dispósito, oppugnábat eam.
10	32	Tradidítque Dóminus Lachis in manus Israel, et cepit eam die áltero, atque percússit in ore gládii, omnémque ánimam quæ fúerat in ea, sicut fécerat Lebna.
10	33	Eo témpore ascéndit Horam rex Gazer, ut auxiliarétur Lachis: quem percússit Iósue cum omni pópulo eius usque ad interneciónem.
10	34	Transivítque de Lachis in Eglon, et circúmdedit,
10	35	atque expugnávit eam eádem die: percussítque in ore gládii omnes ánimas quæ erant in ea, iuxta ómnia quæ fécerat Lachis.
10	36	Ascéndit quoque cum omni Israel de Eglon in Hebron, et pugnávit contra eam:
10	37	cepit eam, et percússit in ore gládii, regem quoque eius, et ómnia óppida regiónis illíus, universásque ánimas quæ in ea fúerant commorátæ: non relíquit in ea ullas relíquias: sicut fécerat Eglon, sic fecit et Hebron, cuncta quæ in ea réperit consúmens gládio.
10	38	Inde revérsus in Dabir,
10	39	cepit eam atque vastávit: regem quoque eius atque ómnia per circúitum óppida percússit in ore gládii: non dimísit in ea ullas relíquias: sicut fécerat Hebron et Lebna et régibus eárum, sic fecit Dabir et regi illíus.
10	40	Percússit ítaque Iósue omnem terram montánam et meridiánam atque campéstrem, et Asédoth, cum régibus suis: non dimísit in ea ullas relíquias, sed omne quod spiráre póterat interfécit, sicut præcéperat ei Dóminus Deus Israel,
10	41	a Cadesbárne usque Gazam. Omnem terram Gosen usque Gábaon,
10	42	universósque reges, et regiónes eórum uno ímpetu cepit atque vastávit: Dóminus enim Deus Israel pugnávit pro eo.
10	43	Reversúsque est cum omni Israel ad locum castrórum in Gálgala.
11	1	Quæ cum audísset Iabin rex Asor, misit ad Iobab regem Madon, et ad regem Sémeron, atque ad regem Achsaph:
11	2	ad reges quoque aquilónis, qui habitábant in montánis et in planítie contra merídiem Céneroth, in campéstribus quoque et in regiónibus Dor iuxta mare:
11	3	Chananǽum quoque ab oriénte et occidénte, et Amorrhǽum atque Hethǽum ac Pherezǽum et Iebusǽum in montánis: Hevǽum quoque qui habitábat ad radíces Hermon in terra Maspha.
11	4	Egressíque sunt omnes cum turmis suis, pópulus multus nimis sicut aréna quæ est in líttore maris, equi quoque et currus imménsæ multitúdinis.
11	5	Convenerúntque omnes reges isti in unum ad aquas Merom, ut pugnárent contra Israel.
11	6	Dixítque Dóminus ad Iósue: Ne tímeas eos: cras enim hac eádem hora ego tradam omnes istos vulnerándos in conspéctu Israel: equos eórum subnervábis, et currus igne combúres.
11	7	Venítque Iósue, et omnis exércitus cum eo, advérsus illos ad aquas Merom súbito, et irruérunt super eos,
11	8	tradidítque illos Dóminus in manus Israel. Qui percussérunt eos, et persecúti sunt usque ad Sidónem magnam, et aquas Masérephoth, campúmque Masphe, qui est ad orientálem illíus partem. Ita percússit omnes, ut nullas dimítteret ex eis relíquias:
11	9	fecítque sicut præcéperat ei Dóminus: equos eórum subnervávit, currúsque combússit igni.
11	10	Reversúsque statim cepit Asor, et regem eius percússit gládio. Asor enim antíquitus inter ómnia regna hæc principátum tenébat.
11	11	Percussítque omnes ánimas quæ ibídem morabántur: non dimísit in ea ullas relíquias, sed usque ad interneciónem univérsa vastávit, ipsámque urbem perémit incéndio.
11	12	Et omnes per circúitum civitátes, regésque eárum, cepit, percússit atque delévit, sicut præcéperat ei Móyses fámulus Dómini.
11	13	Absque úrbibus, quæ erant in cóllibus et in túmulis sitæ, céteras succéndit Israel: unam tantum Asor munitíssimam flamma consúmpsit.
11	14	Omnémque prædam istárum úrbium ac iuménta divisérunt sibi fílii Israel, cunctis homínibus interféctis.
11	15	Sicut præcéperat Dóminus Móysi servo suo, ita præcépit Móyses Iósue, et ille univérsa complévit: non prætériit de univérsis mandátis, nec unum quidem verbum quod iússerat Dóminus Móysi.
11	16	Cepit ítaque Iósue omnem terram montánam et meridiánam, terrámque Gosen, et planítiem, et occidentálem plagam, montémque Israel, et campéstria eius,
11	17	et partem montis, quæ ascéndit Seir usque Baálgad, per planítiem Líbani subter montem Hermon: omnes reges eórum cepit, percússit, et occídit.
11	18	Multo témpore pugnávit Iósue contra reges istos.
11	19	Non fuit cívitas quæ se tráderet fíliis Israel, præter Hevǽum, qui habitábat in Gábaon: omnes enim bellándo cepit.
11	20	Dómini enim senténtia fúerat, ut induraréntur corda eórum, et pugnárent contra Israel, et cáderent, et non mereréntur ullam cleméntiam, ac perírent, sicut præcéperat Dóminus Móysi.
11	21	In illo témpore venit Iósue, et interfécit Enacim de montánis, Hebron, et Dabir, et Anab, et de omni monte Iuda et Israel, urbésque eórum delévit.
11	22	Non relíquit ullum de stirpe Enacim, in terra filiórum Israel: absque civitátibus Gaza, et Geth, et Azóto, in quibus solis relícti sunt.
11	23	Cepit ergo Iósue omnem terram, sicut locútus est Dóminus ad Móysen, et trádidit eam in possessiónem fíliis Israel secúndum partes et tribus suas: quievítque terra a prǽliis.
12	1	Hi sunt reges, quos percussérunt fílii Israel, et possedérunt terram eórum trans Iordánem ad solis ortum, a torrénte Arnon usque ad montem Hermon, et omnem orientálem plagam, quæ réspicit solitúdinem.
12	2	Sehon rex Amorrhæórum, qui habitávit in Hésebon, dominátus est ab Aroer, quæ sita est super ripam torréntis Arnon, et médiæ partis in valle, dimidiǽque Gálaad, usque ad torréntem Iaboc, qui est términus filiórum Ammon.
12	3	Et a solitúdine usque ad mare Céneroth contra oriéntem, et usque ad mare desérti, quod est mare salsíssimum, ad orientálem plagam per viam quæ ducit Béthsimoth: et ab austráli parte, quæ súbiacet Asédoth, Phasga.
12	4	Términus Og regis Basan, de relíquiis Ráphaim, qui habitávit in Astaroth, et in Edrai, et dominátus est in monte Hermon, et in Sálecha, atque in univérsa Basan, usque ad términos
12	5	Géssuri, et Macháti, et dimídiæ partis Gálaad: términos Sehon regis Hésebon.
12	6	Móyses fámulus Dómini et fílii Israel percussérunt eos, tradidítque terram eórum Móyses in possessiónem Rubenítis, et Gadítis, et dimídiæ tríbui Manásse.
12	7	Hi sunt reges terræ, quos percússit Iósue et fílii Israel trans Iordánem ad occidentálem plagam, a Baálgad in campo Líbani, usque ad montem cuius pars ascéndit in Seir: tradidítque eam Iósue in possessiónem tríbubus Israel, síngulis partes suas,
12	8	tam in montánis quam in planis atque campéstribus. In Asédoth, et in solitúdine, ac in merídie, Hethǽus fuit et Amorrhǽus, Chananǽus, et Pherezǽus, Hevǽus et Iebusǽus.
12	9	Rex Iéricho unus: rex Hai, quæ est ex látere Bethel, unus:
12	10	rex Ierúsalem unus, rex Hebron unus,
12	11	rex Iérimoth unus, rex Lachis unus,
12	12	rex Eglon unus, rex Gazer unus,
12	13	rex Dabir unus, rex Gader unus,
12	14	rex Herma unus, rex Hered unus,
12	15	rex Lebna unus, rex Odúllam unus,
12	16	rex Macéda unus, rex Bethel unus,
12	17	rex Táphua unus, rex Opher unus,
12	18	rex Aphec unus, rex Saron unus,
12	19	rex Madon unus, rex Asor unus,
12	20	rex Sémeron unus, rex Achsaph unus,
12	21	rex Thenac unus, rex Magéddo unus,
12	22	rex Cades unus, rex Iáchanan Carméli unus,
12	23	rex Dor et provínciæ Dor unus, rex géntium Galgal unus,
12	24	rex Thersa unus: omnes reges trigínta unus.
13	1	Iósue senex provectǽque ætátis erat, et dixit Dóminus ad eum: Senuísti, et longǽvus es, terráque latíssima derelícta est, quæ necdum sorte divísa est:
13	2	omnis vidélicet Galilǽa, Philísthiim, et univérsa Géssuri.
13	3	A flúvio túrbido, qui írrigat Ægýptum, usque ad términos Accaron contra aquilónem: terra Chánaan, quæ in quinque régulos Philísthiim divíditur, Gazǽos, et Azótios, Ascalonítas, Gethǽos, et Accaronítas.
13	4	Ad merídiem vero sunt Hevǽi, omnis terra Chánaan, et Maára Sidoniórum, usque Aphéca et términos Amorrhǽi,
13	5	eiúsque confínia. Líbani quoque régio contra oriéntem, a Baálgad sub monte Hermon, donec ingrediáris Emath;
13	6	ómnium qui hábitant in monte a Líbano usque ad aquas Masérephoth, universíque Sidónii. Ego sum qui delébo eos a fácie filiórum Israel. Véniat ergo in partem hæreditátis Israel, sicut præcépi tibi.
13	7	Et nunc dívide terram in possessiónem novem tríbubus, et dimídiæ tríbui Manásse,
13	8	cum qua Ruben et Gad possedérunt terram, quam trádidit eis Móyses fámulus Dómini trans fluénta Iordánis, ad orientálem plagam.
13	9	Ab Aroer, quæ sita est in ripa torréntis Arnon, et in vallis médio, universáque campéstria Médaba, usque Dibon,
13	10	et cunctas civitátes Sehon regis Amorrhǽi, qui regnávit in Hésebon, usque ad términos filiórum Ammon,
13	11	et Gálaad, ac términum Géssuri et Macháti, et omnem montem Hermon, et univérsam Basan, usque ad Salécha,
13	12	omne regnum Og in Basan, qui regnávit in Astaroth et Edrai, ipse fuit de relíquiis Ráphaim: percussítque eos Móyses, atque delévit.
13	13	Noluerúntque dispérdere fílii Israel Géssuri et Macháti: et habitavérunt in médio Israel usque in præséntem diem.
13	14	Tríbui autem Levi non dedit possessiónem: sed sacrifícia et víctimæ Dómini Dei Israel, ipsa est eius hæréditas, sicut locútus est illi.
13	15	Dedit ergo Móyses possessiónem tríbui filiórum Ruben iuxta cognatiónes suas.
13	16	Fuítque términus eórum ab Aroer, quæ sita est in ripa torréntis Arnon, et in valle eiúsdem torréntis média: univérsam planítiem, quæ ducit Médaba,
13	17	et Hésebon, cunctósque vículos eárum, qui sunt in campéstribus: Dibon quoque et Bamóthbaal, et óppidum Baálmaon,
13	18	et Iassa, et Cédimoth, et Méphaath,
13	19	et Cariáthaim, et Sábama, et Saráthasar in monte convállis.
13	20	Béthphogor et Asédoth, Phasga et Bethiésimoth,
13	21	et omnes urbes campéstres, universáque regna Sehon regis Amorrhǽi, qui regnávit in Hésebon, quem percússit Móyses cum princípibus Mádian: Hevǽum, et Recem, et Sur, et Hur, et Rebe duces Sehon habitatóres terræ.
13	22	Et Bálaam fílium Beor aríolum occidérunt fílii Israel gládio cum céteris interféctis.
13	23	Factúsque est términus filiórum Ruben Iordánis flúvius. Hæc est posséssio Rubenitárum per cognatiónes suas úrbium et viculórum.
13	24	Dedítque Móyses tríbui Gad et fíliis eius per cognatiónes suas possessiónem, cuius hæc divísio est.
13	25	Términus Iaser, et omnes civitátes Gálaad, et dimídiam partem terræ filiórum Ammon, usque ad Aroer, quæ est contra Rabba,
13	26	et ab Hésebon usque Ramoth, Masphe et Bétonim: et a Mánaim usque ad términos Dabir.
13	27	In valle quoque Bétharan, et Bethnémra, et Socoth, et Saphon réliquam partem regni Sehon regis Hésebon: huius quoque finis, Iordánis est, usque ad extrémam partem maris Cénereth trans Iordánem ad orientálem plagam.
13	28	Hæc est posséssio filiórum Gad per famílias suas, civitátes et villæ eárum.
13	29	Dedit et dimídiæ tríbui Manásse, filiísque eius iuxta cognatiónes suas, possessiónem,
13	30	cuius hoc princípium est: a Mánaim univérsam Basan, et cuncta regna Og regis Basan, omnésque vicos Iair, qui sunt in Basan, sexagínta óppida:
13	31	et dimídiam partem Gálaad, et Astaroth, et Edrai, urbes regni Og in Basan: fíliis Machir, fílii Manásse, dimídiæ parti filiórum Machir iuxta cognatiónes suas.
13	32	Hanc possessiónem divísit Móyses in campéstribus Moab trans Iordánem contra Iéricho ad orientálem plagam.
13	33	Tríbui autem Levi non dedit possessiónem: quóniam Dóminus Deus Israel ipse est posséssio eius, ut locútus est illi.
14	1	Hoc est quod possedérunt fílii Israel in terra Chánaan, quam dedérunt eis Eleázar sacérdos, et Iósue fílius Nun, et príncipes familiárum per tribus Israel:
14	2	sorte ómnia dividéntes, sicut præcéperat Dóminus in manu Móysi, novem tríbubus, et dimídiæ tríbui.
14	3	Duábus enim tríbubus, et dimídiæ, déderat Móyses trans Iordánem possessiónem: absque Levítis, qui nihil terræ accepérunt inter fratres suos:
14	4	sed in eórum successérunt locum fílii Ioseph in duas divísi tribus, Manásse et Ephraim: nec accepérunt Levítæ áliam in terra partem, nisi urbes ad habitándum, et suburbána eárum ad alénda iuménta et pécora sua.
14	5	Sicut præcéperat Dóminus Móysi, ita fecérunt fílii Israel, et divisérunt terram.
14	6	Accessérunt ítaque fílii Iuda ad Iósue in Gálgala, locutúsque est ad eum Caleb fílius Iéphone Cenezǽus: Nosti quid locútus sit Dóminus ad Móysen hóminem Dei de me et te in Cadesbárne.
14	7	Quadragínta annórum eram quando misit me Móyses fámulus Dómini de Cadesbárne, ut considerárem terram, nuntiavíque ei quod mihi verum videbátur.
14	8	Fratres autem mei, qui ascénderant mecum, dissolvérunt cor pópuli: et nihilóminus ego secútus sum Dóminum Deum meum.
14	9	Iuravítque Móyses in die illo, dicens: Terra, quam calcávit pes tuus, erit posséssio tua, et filiórum tuórum in ætérnum: quia secútus es Dóminum Deum meum.
14	10	Concéssit ergo Dóminus vitam mihi, sicut pollícitus est, usque in præséntem diem. Quadragínta et quinque anni sunt, ex quo locútus est Dóminus verbum istud ad Móysen, quando ambulábat Israel per solitúdinem: hódie octogínta quinque annórum sum,
14	11	sic valens ut eo valébam témpore quando ad explorándum missus sum: illíus in me témporis fortitúdo usque hódie perséverat, tam ad bellándum quam ad gradiéndum.
14	12	Da ergo mihi montem istum, quem pollícitus est Dóminus, te quoque audiénte, in quo Enacim sunt, et urbes magnæ atque munítæ: si forte sit Dóminus mecum, et potúero delére eos, sicut promísit mihi.
14	13	Benedixítque ei Iósue, et trádidit ei Hebron in possessiónem:
14	14	atque ex eo fuit Hebron Caleb fílio Iéphone Cenezǽo usque in præséntem diem, quia secútus est Dóminum Deum Israel.
14	15	Nomen Hebron ante vocabátur Cáriath Arbe: Adam máximus ibi inter Enacim situs est: et terra cessávit a prǽliis.
15	1	Igitur sors filiórum Iudæ per cognatiónes suas ista fuit: a término Edom, desértum Sin, contra merídiem, et usque ad extrémam partem austrális plagæ.
15	2	Inítium eius a summitáte maris salsíssimi, et a lingua eius, quæ réspicit merídiem.
15	3	Egreditúrque contra ascénsum Scorpiónis, et pertránsit in Sina: ascendítque in Cadesbárne, et pérvenit in Esron, ascéndens ad Addar, et circúiens Cárcaa,
15	4	atque inde pertránsiens in Asemóna, et pervéniens ad torréntem Ægýpti: erúntque términi eius mare magnum. Hic erit finis meridiánæ plagæ.
15	5	Ab oriénte vero erit inítium, mare salsíssimum usque ad extréma Iordánis: et ea quæ respíciunt ad aquilónem, a lingua maris usque ad eúmdem Iordánis flúvium.
15	6	Ascendítque términus in Beth Hagla, et transit ab aquilóne in Beth Araba, ascéndens ad lápidem Boen fílii Ruben:
15	7	et tendens usque ad términos Débera de valle Achor, contra aquilónem respíciens Gálgala, quæ est ex advérso ascensiónis Adómmim, ab austráli parte torréntis: transítque aquas, quæ vocántur fons solis: et erunt éxitus eius ad fontem Rogel.
15	8	Ascendítque per convállem fílii Ennom ex látere Iebusǽi ad merídiem, hæc est Ierúsalem: et inde se érigens ad vérticem montis, qui est contra Geénnom ad occidéntem in summitáte vallis Ráphaim contra aquilónem:
15	9	pertransítque a vértice montis usque ad fontem aquæ Néphtoa: et pérvenit usque ad vicos montis Ephron: inclinatúrque in Báala, quæ est Cariathíarim, id est, urbs silvárum.
15	10	Et círcuit de Báala contra occidéntem, usque ad montem Seir: transítque iuxta latus montis Iarim ad aquilónem in Cheslon: et descéndit in Béthsames, transítque in Thamna.
15	11	Et pérvenit contra aquilónem partis Accaron ex látere: inclinatúrque Sechróna, et transit montem Báala: pervenítque in Iébneel, et magni maris contra occidéntem fine conclúditur.
15	12	Hi sunt términi filiórum Iuda per circúitum in cognatiónibus suis.
15	13	Caleb vero fílio Iéphone dedit partem in médio filiórum Iuda, sicut præcéperat ei Dóminus: Cáriath Arbe patris Enac, ipsa est Hebron.
15	14	Delevítque ex ea Caleb tres fílios Enac, Sésai et Ahiman et Thólmai de stirpe Enac.
15	15	Atque inde conscéndens venit ad habitatóres Dabir, quæ prius vocabátur Cáriath Sepher, id est, cívitas litterárum.
15	16	Dixítque Caleb: Qui percússerit Cáriath Sepher, et céperit eam, dabo ei Axam fíliam meam uxórem.
15	17	Cepítque eam Othóniel fílius Cenez frater Caleb iúnior: dedítque ei Axam fíliam suam uxórem.
15	18	Quæ, cum pérgerent simul, suása est a viro suo ut péteret a patre suo agrum. Suspiravítque ut sedébat in ásino: cui Caleb: Quid habes? inquit.
15	19	At illa respóndit: Da mihi benedictiónem: terram austrálem et aréntem dedísti mihi; iunge et irríguam. Dedit ítaque ei Caleb irríguum supérius et inférius.
15	20	Hæc est posséssio tribus filiórum Iuda per cognatiónes suas.
15	21	Erántque civitátes ab extrémis pártibus filiórum Iuda iuxta términos Edom a merídie: Cábseel et Eder et Iagur,
15	22	et Cyna et Dimóna et Adada,
15	23	et Cades et Asor et Iethnam,
15	24	Ziph et Telem et Baloth,
15	25	Asor nova et Cárioth, Hesron, hæc est Asor;
15	26	Amam, Sama, et Mólada,
15	27	et Asergádda et Hássemon et Béthphelet,
15	28	et Hasérsual et Bersabée et Baziothía,
15	29	et Báala et Iim et Esem,
15	30	et Elthólad et Cesil et Harma,
15	31	et Síceleg et Medeména et Sensénna,
15	32	Lébaoth et Selim et Aen et Remon. Omnes civitátes vigínti novem, et villæ eárum.
15	33	In campéstribus vero: Estaol et Sárea et Asena,
15	34	et Zánoe et Engánnim et Táphua et Enaim,
15	35	et Iérimoth et Adúllam, Socho et Azéca,
15	36	et Sáraim et Adíthaim et Gedéra et Gederóthaim: urbes quatuórdecim, et villæ eárum.
15	37	Sanan et Hadássa et Magdálgad,
15	38	Délean et Másepha et Iecthel,
15	39	Lachis et Bascath et Eglon,
15	40	Chebbon et Léheman et Cethlis,
15	41	et Gidéroth et Béthdagon et Náama et Macéda: civitátes sédecim, et villæ eárum.
15	42	Lábana et Ether et Asan,
15	43	Iephtha et Esna et Nesib,
15	44	et Ceíla et Achzib et Marésa: civitátes novem, et villæ eárum.
15	45	Accaron cum vicis et víllulis suis.
15	46	Ab Accaron usque ad mare: ómnia quæ vergunt ad Azótum et vículos eius.
15	47	Azótus cum vicis et víllulis suis. Gaza cum vicis et víllulis suis, usque ad torréntem Ægýpti, et mare magnum términus eius.
15	48	Et in monte: Samir et Iether et Socoth
15	49	et Danna et Cariathsénna, hæc est Dabir:
15	50	Anab et Istemo et Anim,
15	51	Gosen et Olon et Gilo: civitátes úndecim et villæ eárum.
15	52	Arab et Ruma et Esaan,
15	53	et Ianum et Beththaphúa et Apheca,
15	54	Athmatha, et Cáriath Arbe, hæc est Hebron, et Sior: civitátes novem, et villæ eárum.
15	55	Maon et Carmel et Ziph et Ióta,
15	56	Iézrael et Iúcadam et Zánoe,
15	57	Accain, Gábaa et Thamna: civitátes decem et villæ eárum.
15	58	Halhul, et Besur, et Gedor,
15	59	Mareth, et Béthanoth, et Eltecon: civitátes sex et villæ eárum.
15	60	Cariáthbaal, hæc est Cariathíarim urbs silvárum, et Arébba: civitátes duæ, et villæ eárum.
15	61	In desérto Betháraba, Meddin, et Sáchacha,
15	62	et Nebsan, et cívitas salis, et Engáddi: civitátes sex, et villæ eárum.
15	63	Iebusǽum autem habitatórem Ierúsalem non potuérunt fílii Iuda delére: habitavítque Iebusǽus cum fíliis Iuda in Ierúsalem usque in præséntem diem.
16	1	Cécidit quoque sors filiórum Ioseph ab Iordáne contra Iéricho et aquas eius ab oriénte: solitúdo quæ ascéndit de Iéricho ad montem Bethel:
16	2	et egréditur de Bethel Luza: transítque términum Archi, Ataroth:
16	3	et descéndit ad occidéntem iuxta términum Iephléti, usque ad términos Béthoron inferióris, et Gazer: finiuntúrque regiónes eius mari magno:
16	4	possederúntque fílii Ioseph, Manásses et Ephraim.
16	5	Et factus est términus filiórum Ephraim per cognatiónes suas: et posséssio eórum contra oriéntem Ataroth Addar usque Béthoron superiórem.
16	6	Egrediuntúrque confínia in mare: Máchmethath vero aquilónem réspicit, et círcuit términos contra oriéntem in Thanáthselo: et pertránsit ab oriénte Iánoe.
16	7	Descendítque de Iánoe in Ataroth et Naarátha: et pérvenit in Iéricho, egreditúrque ad Iordánem.
16	8	De Táphua pertránsit contra mare in vallem arundinéti, suntque egréssus eius in mare salsíssimum. Hæc est posséssio tribus filiórum Ephraim per famílias suas.
16	9	Urbésque separátæ sunt fíliis Ephraim in médio possessiónis filiórum Manásse, et villæ eárum.
16	10	Et non interfecérunt fílii Ephraim Chananǽum, qui habitábat in Gazer: habitavítque Chananǽus in médio Ephraim usque in diem hanc tributárius.
17	1	Cécidit autem sors tríbui Manásse (ipse enim est primogénitus Ioseph): Machir primogénito Manásse patri Gálaad, qui fuit vir pugnátor, habuítque possessiónem Gálaad et Basan:
17	2	et réliquis filiórum Manásse iuxta famílias suas, fíliis Abiézer, et fíliis Helec, et fíliis Esriel, et fíliis Sechem, et fíliis Hepher, et fíliis Semída. Isti sunt fílii Manásse fílii Ioseph, mares, per cognatiónes suas.
17	3	Sálphaad vero fílio Hepher fílii Gálaad fílii Machir fílii Manásse non erant fílii, sed solæ fíliæ: quarum ista sunt nómina: Máala et Noa et Hegla et Melcha et Thersa.
17	4	Venerúntque in conspéctu Eleázari sacerdótis, et Iósue fílii Nun, et príncipum, dicéntes: Dóminus præcépit per manum Móysi, ut darétur nobis posséssio in médio fratrum nostrórum. Dedítque eis iuxta impérium Dómini possessiónem in médio fratrum patris eárum.
17	5	Et cecidérunt funículi Manásse, decem, absque terra Gálaad et Basan trans Iordánem.
17	6	Fíliæ enim Manásse possedérunt hæreditátem in médio filiórum eius. Terra autem Gálaad cécidit in sortem filiórum Manásse qui réliqui erant.
17	7	Fuítque términus Manásse ab Aser, Máchmethath quæ réspicit Sichem: et egréditur ad déxteram iuxta habitatóres fontis Táphuæ.
17	8	Etenim in sorte Manásse cecíderat terra Táphuæ, quæ est iuxta términos Manásse filiórum Ephraim.
17	9	Descendítque términus vallis arundinéti in merídiem torréntis civitátum Ephraim, quæ in médio sunt úrbium Manásse: términus Manásse ab aquilóne torréntis, et éxitus eius pergit ad mare:
17	10	ita ut posséssio Ephraim sit ab austro, et ab aquilóne Manásse, et utrámque claudat mare, et coniungántur sibi in tribu Aser ab aquilóne, et in tribu Issachar ab oriénte.
17	11	Fuítque hæréditas Manásse in Issachar et in Aser, Bethsan et vículi eius, et Iéblaam cum vículis suis, et habitatóres Dor cum óppidis suis, habitatóres quoque Endor cum vículis suis: similitérque habitatóres Thenac cum vículis suis, et habitatóres Magéddo cum vículis suis, et tértia pars urbis Nopheth.
17	12	Nec potuérunt fílii Manásse has civitátes subvértere, sed cœpit Chananǽus habitáre in terra sua.
17	13	Postquam autem convaluérunt fílii Israel, subiecérunt Chananǽos, et fecérunt sibi tributários, nec interfecérunt eos.
17	14	Locutíque sunt fílii Ioseph ad Iósue, et dixérunt: Quare dedísti mihi possessiónem sortis et funículi uníus, cum sim tantæ multitúdinis, et benedíxerit mihi Dóminus?
17	15	Ad quos Iósue ait: Si pópulus multus es, ascénde in silvam, et succíde tibi spátia in terra Pherezǽi et Ráphaim: quia angústa est tibi posséssio montis Ephraim.
17	16	Cui respondérunt fílii Ioseph: Non potérimus ad montána conscéndere, cum férreis cúrribus utántur Chananǽi, qui hábitant in terra campéstri, in qua sitæ sunt Bethsan cum vículis suis, et Iézrael médiam póssidens vallem.
17	17	Dixítque Iósue ad domum Ioseph, Ephraim et Manásse: Pópulus multus es, et magnæ fortitúdinis: non habébis sortem unam,
17	18	sed transíbis ad montem, et succídes tibi, atque purgábis ad habitándum spátia: et póteris ultra procédere cum subvérteris Chananǽum, quem dicis férreos habére currus, et esse fortíssimum.
18	1	Congregatíque sunt omnes fílii Israel in Silo, ibíque fixérunt tabernáculum testimónii, et fuit eis terra subiécta.
18	2	Remánserant autem filiórum Israel septem tribus, quæ necdum accéperant possessiónes suas.
18	3	Ad quos Iósue ait: Usquequo marcétis ignávia, et non intrátis ad possidéndam terram, quam Dóminus Deus patrum vestrórum dedit vobis?
18	4	Elígite de síngulis tríbubus ternos viros, ut mittam eos, et pergant atque circúmeant terram, et descríbant eam iuxta númerum uniuscuiúsque multitúdinis: referántque ad me quod descrípserint.
18	5	Divídite vobis terram in septem partes: Iudas sit in términis suis ab austráli plaga, et domus Ioseph ab aquilóne.
18	6	Médiam inter hos terram in septem partes descríbite: et huc veniétis ad me, ut coram Dómino Deo vestro mittam vobis hic sortem:
18	7	quia non est inter vos pars Levitárum, sed sacerdótium Dómini est eórum hæréditas. Gad autem et Ruben, et dimídia tribus Manásse, iam accéperant possessiónes suas trans Iordánem ad orientálem plagam, quas dedit eis Móyses fámulus Dómini.
18	8	Cumque surrexíssent viri, ut pérgerent ad describéndam terram, præcépit eis Iósue, dicens: Circúite terram, et descríbite eam, ac revertímini ad me: ut hic coram Dómino, in Silo, mittam vobis sortem.
18	9	Itaque perrexérunt: et lustrántes eam, in septem partes divisérunt, scribéntes in volúmine. Reversíque sunt ad Iósue in castra Silo.
18	10	Qui misit sortes coram Dómino in Silo, divisítque terram fíliis Israel in septem partes.
18	11	Et ascéndit sors prima filiórum Béniamin per famílias suas, ut possidérent terram inter fílios Iuda et fílios Ioseph.
18	12	Fuítque términus eórum contra aquilónem a Iordáne: pergens iuxta latus Iéricho septentrionális plagæ, et inde contra occidéntem ad montána conscéndens et pervéniens ad solitúdinem Betháven,
18	13	atque pertránsiens iuxta Luzam ad merídiem, ipsa est Bethel: descendítque in Ataroth Addar, in montem qui est ad merídiem Béthoron inferióris:
18	14	et inclinátur circúiens contra mare ad merídiem montis qui réspicit Beth-Horon contra Africum: suntque éxitus eius in Cáriath-Baal, quæ vocátur et Cariathíarim, urbem filiórum Iuda. Hæc est plaga contra mare, ad occidéntem.
18	15	A merídie autem ex parte Cariathíarim egréditur términus contra mare, et pérvenit usque ad fontem aquárum Néphtoa.
18	16	Descendítque in partem montis, qui réspicit vallem filiórum Ennom: et est contra septentrionálem plagam in extréma parte vallis Ráphaim. Descendítque in Geénnom (id est, vallem Ennom) iuxta latus Iebusǽi ad austrum: et pérvenit ad fontem Rogel,
18	17	tránsiens ad aquilónem, et egrédiens ad Ensemes, id est, fontem solis:
18	18	et pertránsit usque ad túmulos, qui sunt e regióne ascénsus Adómmim: descendítque ad Abénboen, id est, lápidem Boen fílii Ruben: et pertránsit ex látere aquilónis ad campéstria: descendítque in planítiem,
18	19	et prætergréditur contra aquilónem Beth Hagla: suntque éxitus eius contra linguam maris salsíssimi ab aquilóne in fine Iordánis ad austrálem plagam:
18	20	qui est términus illíus ab oriénte. Hæc est posséssio filiórum Béniamin per términos suos in circúitu, et famílias suas.
18	21	Fuerúntque civitátes eius, Iéricho et Beth Hagla et vallis Casis,
18	22	Beth Araba et Samáraim et Bethel
18	23	et Avim et Aphara et Ophera,
18	24	villa Emóna et Ophni et Gabée: civitátes duódecim, et villæ eárum.
18	25	Gábaon et Rama et Beroth,
18	26	et Mesphe et Cáphara, et Amósa
18	27	et Recem, Iárephel et Thárela,
18	28	et Sela, Eleph, et Iebus, quæ est Ierúsalem, Gábaath et Cáriath: civitátes quatuórdecim, et villæ eárum. Hæc est posséssio filiórum Béniamin iuxta famílias suas.
19	1	Et egréssa est sors secúnda filiórum Símeon per cognatiónes suas: fuítque hæréditas
19	2	eórum in médio possessiónis filiórum Iuda: Bersabée et Sabée et Mólada
19	3	et Hasérsual, Bala et Asem
19	4	et Elthólad, Bethul et Harma
19	5	et Síceleg et Bethmárchaboth et Hasérsusa
19	6	et Bethlébaoth et Sárohen: civitátes trédecim, et villæ eárum.
19	7	Ain et Remmon et Athar et Asan: civitátes quátuor, et villæ eárum:
19	8	omnes vículi per circúitum úrbium istárum usque ad Báalath Beer Ramath contra austrálem plagam. Hæc est hæréditas filiórum Símeon iuxta cognatiónes suas,
19	9	in possessióne et funículo filiórum Iuda: quia maior erat, et idcírco fílii Símeon possedérunt in médio hæreditátis eórum.
19	10	Cecidítque sors tértia filiórum Zábulon per cognatiónes suas: factus est términus possessiónis eórum usque Sarid.
19	11	Ascendítque de mari et Mérala, et pérvenit in Débbaseth, usque ad torréntem qui est contra Iéconam.
19	12	Et revértitur de Sared contra oriéntem in fines Ceseléththabor: et egréditur ad Dábereth, ascendítque contra Iáphie.
19	13	Et inde pertránsit usque ad orientálem plagam Géthepher et Thácasin: et egréditur in Remmon, Amthar et Noa.
19	14	Et círcuit ad aquilónem Hánathon: suntque egréssus eius vallis Iéphthael,
19	15	et Cateth et Náalol et Sémeron et Iérala et Béthlehem: civitátes duódecim, et villæ eárum.
19	16	Hæc est hæréditas tribus filiórum Zábulon per cognatiónes suas, urbes et vículi eárum.
19	17	Issachar egréssa est sors quarta per cognatiónes suas:
19	18	fuítque eius hæréditas Iézrael et Cásaloth et Sunem
19	19	et Hapháraim et Seon, et Anáharath
19	20	et Rabboth et Césion, Abes,
19	21	et Rameth, et Engánnim, et Enhádda et Béthpheses.
19	22	Et pérvenit términus eius usque Thabor et Sehesíma et Béthsames, erúntque éxitus eius Iordánis: civitátes sédecim, et villæ eárum.
19	23	Hæc est posséssio filiórum Issachar per cognatiónes suas, urbes et vículi eárum.
19	24	Cecidítque sors quinta tríbui filiórum Aser per cognatiónes suas:
19	25	fuítque términus eórum Halcath et Chali et Beten et Axaph
19	26	et Elmelech et Amaad et Messal: et pérvenit usque ad Carmélum maris et Sihor et Lábanath,
19	27	ac revértitur contra oriéntem Béthdagon: et pertránsit usque Zábulon et vallem Iéphthael contra aquilónem in Béthemec et Néhiel. Egreditúrque ad lævam Cabul,
19	28	et Abran et Rohob et Hamon et Cana, usque ad Sidónem magnam.
19	29	Revertitúrque in Horma usque ad civitátem munitíssimam Tyrum, et usque Hosa: erúntque éxitus eius in mare de funículo Achzíba:
19	30	et Amma et Aphec et Rohob: civitátes vigínti duæ, et villæ eárum.
19	31	Hæc est posséssio filiórum Aser per cognatiónes suas, urbésque et vículi eárum.
19	32	Filiórum Néphthali sexta sors cécidit per famílias suas:
19	33	et cœpit términus de Heleph et Elon in Saánanim, et Adami, quæ est Neceb, et Iébnael usque Lecum: et egréssus eórum usque ad Iordánem:
19	34	revertitúrque términus contra occidéntem in Azanótthabor, atque inde egréditur in Húcuca, et pertránsit in Zábulon contra merídiem, et in Aser contra occidéntem, et in Iuda ad Iordánem contra ortum solis:
19	35	civitátes munitíssimæ, Assedim, Ser, et Emath, et Reccath et Cénereth,
19	36	et Edema et Arama, Asor
19	37	et Cedes et Edrai, Enhasor,
19	38	et Ieron et Mágdalel, Horem et Béthanath et Béthsames: civitátes decem et novem, et villæ eárum.
19	39	Hæc est posséssio tribus filiórum Néphthali per cognatiónes suas, urbes et vículi eárum.
19	40	Tríbui filiórum Dan per famílias suas egréssa est sors séptima:
19	41	et fuit términus possessiónis eius Sara et Esthaol, et Hírsemes, id est, cívitas solis.
19	42	Sélebin et Aialon et Iéthela,
19	43	Elon et Themna et Acron,
19	44	Elthece, Gébbethon et Bálaath,
19	45	et Iud et Bane et Barach et Gethrémmon:
19	46	et Meiárcon et Arecon, cum término qui réspicit Ioppen,
19	47	et ipso fine conclúditur. Ascenderúntque fílii Dan, et pugnavérunt contra Lesem, ceperúntque eam: et percussérunt eam in ore gládii, et possedérunt, et habitavérunt in ea, vocántes nomen eius Lesem Dan, ex nómine Dan patris sui.
19	48	Hæc est posséssio tribus filiórum Dan, per cognatiónes suas, urbes et vículi eárum.
19	49	Cumque complésset sorte divídere terram síngulis per tribus suas, dedérunt fílii Israel possessiónem Iósue fílio Nun in médio sui,
19	50	iuxta præcéptum Dómini, urbem quam postulávit Thamnath Sáraa in monte Ephraim: et ædificávit civitátem, habitavítque in ea.
19	51	Hæ sunt possessiónes, quas sorte divisérunt Eleázar sacérdos, et Iósue fílius Nun, et príncipes familiárum ac tríbuum filiórum Israel in Silo, coram Dómino ad óstium tabernáculi testimónii: partitíque sunt terram.
20	1	Et locútus est Dóminus ad Iósue, dicens: Lóquere fíliis Israel, et dic eis:
20	2	Separáte urbes fugitivórum, de quibus locútus sum ad vos per manum Móysi:
20	3	ut confúgiat ad eas quicúmque ánimam percússerit néscius, et possit evádere iram próximi, qui ultor est sánguinis:
20	4	cum ad unam harum confúgerit civitátum, stabit ante portam civitátis, et loquétur senióribus urbis illíus ea quæ se cómprobent innocéntem: sicque suscípient eum, et dabunt ei locum ad habitándum.
20	5	Cumque ultor sánguinis eum fúerit persecútus, non tradent in manus eius: quia ignórans percússit próximum eius, nec ante bíduum triduúmve eius probátur inimícus.
20	6	Et habitábit in civitáte illa, donec stet ante iudícium, causam reddens facti sui, et moriátur sacérdos magnus, qui fúerit in illo témpore: tunc revertétur homicída, et ingrediétur civitátem et domum suam de qua fúgerat.
20	7	Decreverúntque Cedes in Galilǽa montis Néphthali, et Sichem in monte Ephraim, et Cariathárbe, ipsa est Hebron in monte Iuda.
20	8	Et trans Iordánem contra orientálem plagam Iéricho, statuérunt Bosor, quæ sita est in campéstri solitúdine de tribu Ruben, et Ramoth in Gálaad de tribu Gad, et Gaulon in Basan de tribu Manásse.
20	9	Hæ civitátes constitútæ sunt cunctis fíliis Israel, et ádvenis qui habitábant inter eos, ut fúgeret ad eas qui ánimam néscius percussísset, et non morerétur in manu próximi, effúsum sánguinem vindicáre cupiéntis, donec staret ante pópulum expositúrus causam suam.
21	1	Accesserúntque príncipes familiárum Levi ad Eleázarum sacerdótem, et Iósue fílium Nun, et ad duces cognatiónum per síngulas tribus filiórum Israel:
21	2	locutíque sunt ad eos in Silo terræ Chánaan, atque dixérunt: Dóminus præcépit per manum Móysi, ut daréntur nobis urbes ad habitándum, et suburbána eárum ad alénda iuménta.
21	3	Dederúntque fílii Israel de possessiónibus suis iuxta impérium Dómini, civitátes et suburbána eárum.
21	4	Egressáque est sors in famíliam Caath filiórum Aaron sacerdótis, de tríbubus Iuda, et Símeon, et Béniamin, civitátes trédecim:
21	5	et réliquis filiórum Caath, id est Levítis, qui superfúerant, de tríbubus Ephraim, et Dan, et dimídia tribu Manásse, civitátes decem.
21	6	Porro fílii Gerson egréssa est sors, ut accíperent de tríbubus Issachar et Aser et Néphthali, dimidiáque tribu Manásse in Basan, civitátes número trédecim.
21	7	Et fíliis Merári per cognatiónes suas de tríbubus Ruben et Gad et Zábulon urbes duódecim.
21	8	Dederúntque fílii Israel Levítis civitátes et suburbána eárum, sicut præcépit Dóminus per manum Móysi, síngulis sorte tribuéntes.
21	9	De tríbubus filiórum Iuda et Símeon dedit Iósue civitátes, quarum ista sunt nómina,
21	10	fíliis Aaron per famílias Caath Levítici géneris (prima enim sors illis egréssa est),
21	11	Cariathárbe patris Enac, quæ vocátur Hebron, in monte Iuda, et suburbána eius per circúitum.
21	12	Agros vero et villas eius déderat Caleb fílio Iéphone ad possidéndum.
21	13	Dedit ergo fíliis Aaron sacerdótis Hebron confúgii civitátem, ac suburbána eius: et Lobnam cum suburbánis suis:
21	14	et Iether, et Esthemo,
21	15	et Holon, et Dabir,
21	16	et Ain, et Ieta, et Béthsames, cum suburbánis suis: civitátes novem de tríbubus, ut dictum est, duábus.
21	17	De tribu autem filiórum Béniamin, Gábaon, et Gabæ,
21	18	et Anathoth et Almon, cum suburbánis suis: civitátes quátuor.
21	19	Omnes simul civitátes filiórum Aaron sacerdótis, trédecim, cum suburbánis suis.
21	20	Réliquis vero per famílias filiórum Caath Levítici géneris hæc est data posséssio.
21	21	De tribu Ephraim urbes confúgii, Sichem cum suburbánis suis in monte Ephraim, et Gazer
21	22	et Cíbsaim et Béthoron, cum suburbánis suis, civitátes quátuor.
21	23	De tribu quoque Dan, Eltheco et Gábathon,
21	24	et Aialon et Gethrémmon, cum suburbánis suis, civitátes quátuor.
21	25	Porro de dimídia tribu Manásse, Thanach et Gethrémmon, cum suburbánis suis, civitátes duæ.
21	26	Omnes civitátes decem, et suburbána eárum, datæ sunt fíliis Caath inferióris gradus.
21	27	Fíliis quoque Gerson Levítici géneris dedit de dimídia tribu Manásse confúgii civitátes, Gaulon in Basan, et Bosram, cum suburbánis suis, civitátes duas.
21	28	Porro de tribu Issachar, Césion, et Dábereth,
21	29	et Iáramoth, et Engánnim, cum suburbánis suis, civitátes quátuor.
21	30	De tribu autem Aser, Masal et Abdon,
21	31	et Helcath, et Rohob, cum suburbánis suis, civitátes quátuor.
21	32	De tribu quoque Néphthali civitátes confúgii, Cedes in Galilǽa, et Hammoth Dor, et Carthan, cum suburbánis suis, civitátes tres.
21	33	Omnes urbes familiárum Gerson, trédecim, cum suburbánis suis.
21	34	Fíliis autem Merári Levítis inferióris gradus per famílias suas data est de tribu Zábulon, Iecnam, et Cartha
21	35	et Damna et Náalol, civitátes quátuor cum suburbánis suis.
21	36	De tribu Ruben ultra Iordánem contra Iéricho civitátes refúgii, Bosor in solitúdine, Misor et Iaser et Iethson et Méphaath, civitátes quátuor cum suburbánis suis.
21	37	De tribu Gad civitátes confúgii, Ramoth in Gálaad, et Mánaim et Hésebon et Iazer, civitátes quátuor cum suburbánis suis.
21	38	Omnes urbes filiórum Merári per famílias et cognatiónes suas, duódecim.
21	39	Itaque civitátes univérsæ Levitárum in médio possessiónis filiórum Israel fuérunt quadragínta octo
21	40	cum suburbánis suis, síngulæ per famílias distribútæ.
21	41	Dedítque Dóminus Deus Israéli omnem terram, quam traditúrum se pátribus eórum iuráverat: et possedérunt illam, atque habitavérunt in ea.
21	42	Datáque est ab eo pax in omnes per circúitum natiónes: nullúsque eis hóstium resístere ausus est, sed cuncti in eórum ditiónem redácti sunt.
21	43	Ne unum quidem verbum, quod illis præstitúrum se esse promíserat, írritum fuit, sed rebus expléta sunt ómnia.
22	1	Eódem témpore vocávit Iósue Rubenítas, et Gadítas, et dimídiam tribum Manásse,
22	2	dixítque ad eos: Fecístis ómnia quæ præcépit vobis Móyses fámulus Dómini: mihi quoque in ómnibus obedístis,
22	3	nec reliquístis fratres vestros longo témpore, usque in præséntem diem, custodiéntes impérium Dómini Dei vestri.
22	4	Quia ígitur dedit Dóminus Deus vester frátribus vestris quiétem et pacem, sicut pollícitus est: revertímini, et ite in tabernácula vestra, et in terram possessiónis, quam trádidit vobis Móyses fámulus Dómini trans Iordánem:
22	5	ita dumtáxat ut custodiátis atténte, et ópere compleátis mandátum et legem quam præcépit vobis Móyses fámulus Dómini, ut diligátis Dóminum Deum vestrum, et ambulétis in ómnibus viis eius, et observétis mandáta illíus, adhæreatísque ei, ac serviátis in omni corde, et in omni ánima vestra.
22	6	Benedixítque eis Iósue, et dimísit eos. Qui revérsi sunt in tabernácula sua.
22	7	Dimídiæ autem tríbui Manásse possessiónem Móyses déderat in Basan: et idcírco médiæ, quæ supérfuit, dedit Iósue sortem inter céteros fratres suos trans Iordánem ad occidentálem plagam. Cumque dimítteret eos in tabernácula sua, et benedixísset eis,
22	8	dixit ad eos: In multa substántia atque divítiis revertímini ad sedes vestras, cum argénto et auro, ære ac ferro, et veste multíplici: divídite prædam hóstium cum frátribus vestris.
22	9	Reversíque sunt, et abiérunt fílii Ruben, et fílii Gad, et dimídia tribus Manásse, a fíliis Israel de Silo, quæ sita est in Chánaan, ut intrárent Gálaad terram possessiónis suæ, quam obtinúerant iuxta impérium Dómini in manu Móysi.
22	10	Cumque veníssent ad túmulos Iordánis in terram Chánaan, ædificavérunt iuxta Iordánem altáre infinítæ magnitúdinis.
22	11	Quod cum audíssent fílii Israel, et ad eos certi núntii detulíssent, ædificásse fílios Ruben, et Gad, et dimídiæ tribus Manásse, altáre in terra Chánaan, super Iordánis túmulos, contra fílios Israel:
22	12	convenérunt omnes in Silo, ut ascénderent, et dimicárent contra eos.
22	13	Et ínterim misérunt ad illos in terram Gálaad Phínees fílium Eleázari sacerdótis,
22	14	et decem príncipes cum eo, síngulos de síngulis tríbubus.
22	15	Qui venérunt ad fílios Ruben, et Gad, et dimídiæ tribus Manásse in terram Gálaad, dixerúntque ad eos:
22	16	Hæc mandat omnis pópulus Dómini: Quæ est ista transgréssio? cur reliquístis Dóminum Deum Israel, ædificántes altáre sacrílegum, et a cultu illíus recedéntes?
22	17	an parum vobis est quod peccástis in Beélphegor, et usque in præséntem diem mácula huius scéleris in nobis pérmanet, multíque de pópulo corruérunt?
22	18	Et vos hódie reliquístis Dóminum, et cras in univérsum Israel ira eius desǽviet.
22	19	Quod si putátis immúndam esse terram possessiónis vestræ, transíte ad terram, in qua tabernáculum Dómini est, et habitáte inter nos: tantum ut a Dómino et a nostro consórtio non recedátis, ædificáto altári præter altáre Dómini Dei nostri.
22	20	Nonne Achan fílius Zare prætériit mandátum Dómini, et super omnem pópulum Israel ira eius incúbuit? et ille erat unus homo, atque útinam solum periísset in scélere suo.
22	21	Responderúntque fílii Ruben et Gad, et dimídia tribus Manásse, princípibus legatiónis Israel:
22	22	Fortíssimus Deus Dóminus, fortíssimus Deus Dóminus, ipse novit, et Israel simul intélliget: si prævaricatiónis ánimo hoc altáre constrúximus, non custódiat nos, sed púniat nos in præsénti:
22	23	et si ea mente fécimus ut holocáusta, et sacrifícium, et pacíficas víctimas super eo imponerémus, ipse quærat et iúdicet:
22	24	et non ea magis cogitatióne atque tractátu, ut dicerémus: Cras dicent fílii vestri fíliis nostris: Quid vobis et Dómino Deo Israel?
22	25	términum pósuit Dóminus inter nos et vos, o fílii Ruben, et fílii Gad, Iordánem flúvium, et idcírco partem non habétis in Dómino: et per hanc occasiónem avértent fílii vestri fílios nostros a timóre Dómini. Putávimus ítaque mélius,
22	26	et díximus: Exstruámus nobis altáre, non in holocáusta, neque ad víctimas offeréndas,
22	27	sed in testimónium inter nos et vos, et sóbolem nostram vestrámque progéniem, ut serviámus Dómino, et iuris nostri sit offérre et holocáusta, et víctimas, et pacíficas hóstias: et nequáquam dicant cras fílii vestri fíliis nostris: Non est vobis pars in Dómino.
22	28	Quod si volúerint dícere, respondébunt eis: Ecce altáre Dómini, quod fecérunt patres nostri, non in holocáusta, neque in sacrifícium, sed in testimónium nostrum ac vestrum.
22	29	Absit a nobis hoc scelus, ut recedámus a Dómino, et eius vestígia relinquámus, exstrúcto altári ad holocáusta, et sacrifícia, et víctimas offeréndas, præter altáre Dómini Dei nostri, quod exstrúctum est ante tabernáculum eius.
22	30	Quibus audítis, Phínees sacérdos, et príncipes legatiónis Israel, qui erant cum eo, placáti sunt: et verba filiórum Ruben, et Gad, et dimídiæ tribus Manásse, libentíssime suscepérunt.
22	31	Dixítque Phínees fílius Eleázari sacérdos ad eos: Nunc scimus quod nobíscum sit Dóminus, quóniam aliéni estis a prævaricatióne hac, et liberástis fílios Israel de manu Dómini.
22	32	Reversúsque est cum princípibus a fíliis Ruben et Gad de terra Gálaad, fínium Chánaan, ad fílios Israel, et rétulit eis.
22	33	Placuítque sermo cunctis audiéntibus. Et laudavérunt Deum fílii Israel, et nequáquam ultra dixérunt, ut ascénderent contra eos, atque pugnárent, et delérent terram possessiónis eórum.
22	34	Vocaverúntque fílii Ruben, et fílii Gad, altáre quod exstrúxerant, Testimónium nostrum, quod Dóminus ipse sit Deus.
23	1	Evolúto autem multo témpore, postquam pacem déderat Dóminus Israéli, subiéctis in gyro natiónibus univérsis, et Iósue iam longǽvo, et persenílis ætátis,
23	2	vocávit Iósue omnem Israélem, maiorésque natu, et príncipes ac duces, et magístros, dixítque ad eos: Ego sénui, et progressióris ætátis sum:
23	3	vosque cérnitis ómnia, quæ fécerit Dóminus Deus vester cunctis per circúitum natiónibus, quómodo pro vobis ipse pugnáverit:
23	4	et nunc quia vobis sorte divísit omnem terram, ab orientáli parte Iordánis usque ad mare magnum, multǽque adhuc supérsunt natiónes:
23	5	Dóminus Deus vester dispérdet eas et áuferet a fácie vestra, et possidébitis terram, sicut vobis pollícitus est.
23	6	Tantum confortámini, et estóte sollíciti, ut custodiátis cuncta quæ scripta sunt in volúmine legis Móysi: et non declinétis ab eis neque ad déxteram neque ad sinístram:
23	7	ne postquam intravéritis ad gentes quæ inter vos futúræ sunt, iurétis in nómine deórum eárum, et serviátis eis, et adorétis illos:
23	8	sed adhæreátis Dómino Deo vestro: quod fecístis usque in diem hanc.
23	9	Et tunc áuferet Dóminus Deus in conspéctu vestro gentes magnas et robustíssimas, et nullus vobis resístere póterit.
23	10	Unus e vobis persequétur hóstium mille viros: quia Dóminus Deus vester pro vobis ipse pugnábit, sicut pollícitus est.
23	11	Hoc tantum diligentíssime præcavéte: ut diligátis Dóminum Deum vestrum.
23	12	Quod si voluéritis géntium harum, quæ inter vos hábitant, erróribus adhærére, et cum eis miscére connúbia, atque amicítias copuláre:
23	13	iam nunc scitóte quod Dóminus Deus vester non eas déleat ante fáciem vestram, sed sint vobis in fóveam ac láqueum, et offendículum ex látere vestro, et sudes in óculis vestris, donec vos áuferat atque dispérdat de terra hac óptima, quam trádidit vobis.
23	14	En ego hódie ingrédior viam univérsæ terræ, et toto ánimo cognoscétis quod de ómnibus verbis, quæ se Dóminus præstitúrum vobis esse pollícitus est, unum non præteríerit incássum.
23	15	Sicut ergo implévit ópere quod promísit, et próspera cuncta venérunt: sic addúcet super vos quidquid malórum comminátus est, donec vos áuferat atque dispérdat de terra hac óptima, quam trádidit vobis,
23	16	eo quod præteriéritis pactum Dómini Dei vestri, quod pépigit vobíscum, et serviéritis diis aliénis, ad adoravéritis eos: cito atque velóciter consúrget in vos furor Dómini, et auferémini ab hac terra óptima, quam trádidit vobis.
24	1	Congregavítque Iósue omnes tribus Israel in Sichem, et vocávit maióres natu, ac príncipes, et iúdices, et magístros: steterúntque in conspéctu Dómini,
24	2	et ad pópulum sic locútus est: Hæc dicit Dóminus Deus Israel: Trans flúvium habitavérunt patres vestri ab inítio, Thare pater Abraham et Nachor: servierúntque diis aliénis.
24	3	Tuli ergo patrem vestrum Abraham de Mesopotámiæ fínibus, et addúxi eum in terram Chánaan, multiplicavíque semen eius,
24	4	et dedi ei Isaac: illíque rursum dedi Iacob et Esau. E quibus, Esau dedi montem Seir ad possidéndum: Iacob vero et fílii eius descendérunt in Ægýptum.
24	5	Misíque Móysen et Aaron, et percússi Ægýptum multis signis atque porténtis.
24	6	Eduxíque vos et patres vestros de Ægýpto, et venístis ad mare: persecutíque sunt Ægýptii patres vestros cum cúrribus et equitátu, usque ad mare Rubrum.
24	7	Clamavérunt autem ad Dóminum fílii Israel: qui pósuit ténebras inter vos et Ægýptios, et addúxit super eos mare, et opéruit eos. Vidérunt óculi vestri cuncta quæ in Ægýpto fécerim, et habitástis in solitúdine multo témpore:
24	8	et introdúxi vos in terram Amorrhǽi, qui habitábat trans Iordánem. Cumque pugnárent contra vos, trádidi eos in manus vestras, et possedístis terram eórum, atque interfecístis eos.
24	9	Surréxit autem Balac fílius Sephor rex Moab, et pugnávit contra Israélem. Misítque et vocávit Bálaam fílium Beor, ut maledíceret vobis:
24	10	et ego nólui audíre eum, sed e contrário per illum benedíxi vobis, et liberávi vos de manu eius.
24	11	Transistísque Iordánem, et venístis ad Iéricho. Pugnaverúntque contra vos viri civitátis eius, Amorrhǽus et Pherezǽus, et Chananǽus, et Hethǽus, et Gergezǽus, et Hevǽus, et Iebusǽus: et trádidi illos in manus vestras.
24	12	Misíque ante vos crabrónes: et eiéci eos de locis suis, duos reges Amorrhæórum, non in gládio nec in arcu tuo.
24	13	Dedíque vobis terram, in qua non laborástis, et urbes quas non ædificístis, ut habitarétis in eis: víneas, et olivéta, quæ non plantástis.
24	14	Nunc ergo timéte Dóminum, et servíte ei perfécto corde atque veríssimo: et auférte deos quibus serviérunt patres vestri in Mesopotámia et in Ægýpto, ac servíte Dómino.
24	15	Sin autem malum vobis vidétur ut Dómino serviátis, óptio vobis datur: elígite hódie quod placet, cui servíre potíssimum debeátis: utrum diis, quibus serviérunt patres vestri in Mesopotámia, an diis Amorrhæórum, in quorum terra habitátis: ego autem et domus mea serviémus Dómino.
24	16	Respondítque pópulus, et ait: Absit a nobis ut relinquámus Dóminum, et serviámus diis aliénis.
24	17	Dóminus Deus noster, ipse edúxit nos et patres nostros de terra Ægýpti, de domo servitútis: fecítque vidéntibus nobis signa ingéntia, et custodívit nos in omni via per quam ambulávimus, et in cunctis pópulis per quos transívimus.
24	18	Et eiécit univérsas gentes, Amorrhǽum habitatórem terræ quam nos intrávimus. Serviémus ígitur Dómino, quia ipse est Deus noster.
24	19	Dixítque Iósue ad pópulum: Non potéritis servíre Dómino: Deus enim sanctus et fortis æmulátor est, nec ignóscet sceléribus vestris atque peccátis.
24	20	Si dimiséritis Dóminum, et serviéritis diis aliénis, convértet se, et afflíget vos atque subvértet, postquam vobis præstíterit bona.
24	21	Dixítque pópulus ad Iósue: Nequáquam ita ut lóqueris erit, sed Dómino serviémus.
24	22	Et Iósue ad pópulum: Testes, inquit, vos estis, quia ipsi elegéritis vobis Dóminum ut serviátis ei. Responderúntque: Testes.
24	23	Nunc ergo, ait, auférte deos aliénos de médio vestri, et inclináte corda vestra ad Dóminum Deum Israel.
24	24	Dixítque pópulus ad Iósue: Dómino Deo nostro serviémus, et obediéntes érimus præcéptis eius.
24	25	Percússit ergo Iósue in die illo fœdus, et propósuit pópulo præcépta atque iudícia in Sichem.
24	26	Scripsit quoque ómnia verba hæc in volúmine legis Dómini: et tulit lápidem pergrándem, posuítque eum subter quercum, quæ erat in sanctuário Dómini:
24	27	et dixit ad omnem pópulum: En lapis iste erit vobis in testimónium, quod audíerit ómnia verba Dómini, quæ locútus est vobis: ne forte póstea negáre velítis, et mentíri Dómino Deo vestro.
24	28	Dimisítque pópulum, síngulos in possessiónem suam.
24	29	Et post hæc mórtuus est Iósue fílius Nun servus Dómini, centum et decem annórum:
24	30	sepelierúntque eum in fínibus possessiónis suæ in Thamnáthsare, quæ est sita in monte Ephraim, a septentrionáli parte montis Gaas.
24	31	Servivítque Israel Dómino cunctis diébus Iósue et seniórum, qui longo vixérunt témpore post Iósue, et qui novérunt ómnia ópera Dómini quæ fécerat in Israel.
24	32	Ossa quoque Ioseph, quæ túlerant fílii Israel de Ægýpto, sepeliérunt in Sichem, in parte agri quem émerat Iacob a fíliis Hemor patris Sichem, centum novéllis óvibus, et fuit in possessiónem filiórum Ioseph.
24	33	Eleázar quoque fílius Aaron mórtuus est: et sepeliérunt eum in Gábaath Phínees fílii eius, quæ data est ei in monte Ephraim.
