1	1	Paul, prisonnier de Jésus-Christ, et le frère Timothée, à Philémon, notre bien-aimé et notre compagnon d'oeuvre,
1	2	à la soeur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat, et à l'Eglise qui est dans ta maison:
1	3	que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus-Christ!
1	4	Je rends continuellement grâces à mon Dieu, faisant mention de toi dans mes prières,
1	5	parce que je suis informé de la foi que tu as au Seigneur Jésus et de ta charité pour tous les saints.
1	6	Je lui demande que ta participation à la foi soit efficace pour la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien.
1	7	J'ai, en effet, éprouvé beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charité; car par toi, frère, le coeur des saints a été tranquillisé.
1	8	C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute liberté de te prescrire ce qui est convenable,
1	9	c'est de préférence au nom de la charité que je t'adresse une prière, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier de Jésus-Christ.
1	10	Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans les chaînes, Onésime,
1	11	qui autrefois t'a été inutile, mais qui maintenant est utile, et à toi et à moi.
1	12	Je te le renvoie lui, mes propres entrailles.
1	13	J'aurais désiré le retenir auprès de moi, pour qu'il me servît à ta place, pendant que je suis dans les chaînes pour l'Evangile.
1	14	Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forcé, mais qu'il soit volontaire.
1	15	Peut-être a-t-il été séparé de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'éternité,
1	16	non plus comme un esclave, mais comme supérieur à un esclave, comme un frère bien-aimé, de moi particulièrement, et de toi à plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.
1	17	Si donc tu me tiens pour ton ami, reçois-le comme moi-même.
1	18	Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.
1	19	Moi Paul, je l'écris de ma propre main, -je paierai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-même à moi.
1	20	Oui, frère, que j'obtienne de toi cet avantage, dans le Seigneur; tranquillise mon coeur en Christ.
1	21	C'est en comptant sur ton obéissance que je t'écris, sachant que tu feras même au delà de ce que je dis.
1	22	En même temps, prépare-moi un logement, car j'espère vous être rendu, grâce à vos prières.
1	23	Epaphras, mon compagnon de captivité en Jésus-Christ, te salue,
1	24	ainsi que Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons d'oeuvre.
1	25	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit!