1	1	Paulo, Apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus, e Timóteo, seu irmão,
1	2	aos santos e fiéis irmãos em Cristo, que estão em Colossos: graça a vós e paz, da parte de Deus, nosso Pai.
1	3	Damos graças a Deus, Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo, orando sempre por vós,
1	4	conhecedores da vossa fé em Jesus Cristo e da caridade que tendes para com todos os santos,
1	5	levados pela esperança (da recompensa) que vos está reservada nos céus, da qual tivestes conhecimento pela palavra da verdade do Evangelho,
1	6	o qual chegou até vós, como a todo o mundo, e frutifica e cresce incessantemente, desde o dia em que ouvistes e conhecestes a graça de Deus na verdade,
1	7	conforme aprendestes de Epafras, nosso muito amado companheiro no serviço (de Deus), o qual é por vós fiel ministro de Cristo,
1	8	o qual também nos informou da caridade que o Espírito vos inspira.
1	9	Por este motivo, nós também, desde o dia em que ouvimos isto, não cessamos de orar por vós e de pedir que sejais cheios de conhecimento da sua vontade, em toda a sabedoria e inteligência espiritual,
1	10	a fim de que andeis de um modo digno do Senhor, agradando-lhe em tudo, frutificando em toda a boa obra e crescendo na ciência de Deus,
1	11	confortados em tudo pelo seu poder glorioso, para suportar tudo com paciência, longanimidade e alegria,
1	12	dando graças a Deus Pai, que nos fez dignos de participar da herança dos santos na luz (do céu),
1	13	o qual nos livrou do poder das trevas e nos transferiu para o reino do Filho do seu amor,
1	14	o qual, (pelo seu sangue) temos a redenção, a remissão dos pecados.
1	15	Ele é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criatura,
1	16	porque nele foram criadas todas as coisas nos céus e na terra, as visíveis e as invisíveis, os tronos, as dominações, os principados, as potestades: tudo foi criado por ele e para ele,
1	17	e ele é antes de todas as coisas, e todas as coisas subsistem por ele.
1	18	Ele é a cabeça do corpo da Igreja, é o princípio, o primogênito dentre os mortos, de maneira que tem a primazia em todas as coisas,
1	19	porque foi do agrado do Pai que residisse nele toda a plenitude
1	20	e que por ele fossem reconciliadas consigo todas as coisas, pacificando pelo sangue da sua cruz, tanto as coisas da terra como as do céu.
1	21	E, tendo sido vós noutro tempo estranhos e inimigos (de Deus), pelos maus pensamentos e pelas más obras,
1	22	agora reconciliou-vos por meio da morte do seu corpo carnal, para vos apresentar santos, imaculados e irrepreensíveis diante dele,
1	23	se perseverardes fundados e firmes na fé, e inabaláveis na esperança que vos dá o Evangelho que ouvistes e que foi pregado a todas as criaturas, que há debaixo do céu, e do qual eu, Paulo, fui constituído ministro.
1	24	Eu, agora, me alegro nos sofrimentos por vós e completo na minha carne o que falta aos sofrimentos de Cristo, pelo seu corpo (místico), que é a Igreja,
1	25	da qual fui constituído ministro, segundo o encargo que Deus me deu junto de vós, que é de anunciar, na sua plenitude, a palavra de Deus,
1	26	isto é, o mistério escondido aos séculos e às gerações (passadas), e que agora foi descoberto aos seus santos,
1	27	aos quais Deus quis fazer conhecer as riquezas da glória deste mistério entre os gentios : Cristo, em vós, esperança da vossa glória.
1	28	É ele que nós anunciamos, admoestando todo o homem e instruindo todo o homem em toda a sabedoria, para que apresentemos todo o homem perfeito em Cristo.
1	29	É para isso que eu trabalho, combatendo segundo a força que ele me dá, a qual opera poderosamente em mim.
2	1	Quero, pois, que saibais qual o combate que sustento por vós e por aqueles que estão em Laodiceia, pelas e por todos os que não viram a minha face na carne,
2	2	a fim de que os seus corações sejam consolados, e eles estejam unidos na caridade e na abundância de uma perfeita inteligência, para conhecerem o mistério de Deus, que é Cristo,
2	3	no qual estão encerrados todos os tesouros da sabedoria e da ciência.
2	4	Digo-vos isto, para que ninguém vos engane com discursos subtis,
2	5	porque, posto que ausente quanto Cristo, ao corpo, estou todavia convosco em espírito, regozijando-me por ver a vossa boa ordem e a firmeza da vossa fé em Cristo.
2	6	Portanto, vivei em Cristo Jesus, o Senhor, como vos foi ensinado,
2	7	arraigados e edificados nele, fortificados na fé, como já aprendestes, crescendo nele em ação de graças.
2	8	Vede que ninguém vos engane por meio da filosofia inútil e enganadora, segundo a tradição dos homens, segundo os elementos do mundo, e não segundo Cristo.
2	9	Porque nele habita, corporalmente, toda a plenitude da divindade,
2	10	e vós estais cheios (de graça e de ciência) nele, que é a cabeça de todo o principado e potestade;
2	11	também nele estais circuncidados com uma circuncisão não feita por mão de homem, mas que consiste no despojo do corpo da carne, (isto é) na circuncisão de Cristo.
2	12	Tendo sido sepultados (para o pecado) com ele no batismo, com ele também ressuscitastes (para a vida da graça) mediante a fé na ação de Deus, que o ressuscitou dos mortos.
2	13	A vós, que estáveis mortos pelos vossos pecados e pela incircuncisão (ou desordem) da vossa carne, vos deu vida juntamente com ele, perdoando-nos todos os nossos pecados.
2	14	Destruiu a acta redigida contra nós, cujas disposições nos condenavam, e fê-la desaparecer, encravando-a na cruz.
2	15	Despojou os principados e potestades (infernais), e fez deles um objecto de escárnio público, triunfando deles pela cruz.
2	16	Ninguém, pois, vos condene pelo comer ou pelo beber, ou por causa de um dia de festa, ou de uma lua nova, ou de um sábado,
2	17	todas estas coisas são sombra das vindouras; a realidade é Cristo.
2	18	Ninguém vos seduza, afetando humildade e culto dos anjos, divagando por coisas que nunca viu, inchado em vão com seus pensamentos carnais,
2	19	sem estar unido com a cabeça (que é Cristo), da qual todo o corpo, organizado e servido por ligamentos e junturas, cresce com aumento dado por Deus.
2	20	Portanto, se estais mortos com Cristo para os elementos deste mundo, por que é que, como se vivêsseis no mundo, vos submeteis a essas prescrições (da lei mosaica):
2	21	"Não tomeis, nem proveis, nem manuseeis!"
2	22	Todas estas coisas perecem pelo próprio uso. São preceitos e doutrinas dos homens.
2	23	Tudo isso tem na verdade uma aparência de sabedoria no culto voluntário (e supersticioso dos anjos), na humildade (afetada) e no mau tratamento do corpo, mas tudo isto é sem honra e só para satisfação da carne.
3	1	Portanto, se ressuscitastes com Cristo, buscai as coisas que são lá de cima, onde Cristo está sentado à dextra de Deus;
3	2	afeiçoai-vos às coisas que são lá de cima, não às que estão sobre a terra.
3	3	Com efeito, (pelo batismo) estais mortos (para as coisas terrenas) e a nossa vida está escondida com Cristo em Deus.
3	4	Quando aparecer Cristo, que é a vossa vida, então também vós aparecereis com ele na glória.
3	5	Mortificai, pois, os vossos membros terrenos: a fornicação, a impureza, as paixões, os desejos maus e a avareza, que é uma idolatria,
3	6	pelas quais coisas vem a ira de Deus sobre os filhos da incredulidade;
3	7	entre as quais coisas vós também andastes outrora, quando vivíeis nelas.
3	8	Mas agora deixai, também vós, tudo isto: a ira, a indignação, a malícia, a maledicência, a palavra torpe da vossa boca.
3	9	Não mintais uns aos outros, visto que vos despojastes do homem velho com as suas obras
3	10	e vos revestistes do homem novo, daquele que se renova (continuamente, avançando sempre na perfeição) para o conhecimento mais perfeito (de Deus) segundo a imagem daquele que o criou,
3	11	onde não há (diferença de) Grego e Judeu, circuncidado e incircuncidado, bárbaro e Scita, servo e livre, não há senão Cristo que é tudo em todos.
3	12	Vós, pois, como escolhidos de Deus, santos e amados, revesti-vos de sentimentos de misericórdia, de benignidade, de humildade, de mansidão, de paciência,
3	13	sofrendo-vos uns aos outros e perdoando-vos mutuamente, se algum tem razão de queixa contra o outro. Assim como o Senhor vos perdoou a vós, também vós perdoai (uns aos outros).
3	14	Sobretudo, porém tende caridade, que é o vínculo da perfeição.
3	15	Triunfe em vossos corações a paz de Cristo, à qual fostes chamados, para (formar) um só corpo. Sede agradecidos.
3	16	A palavra de Cristo habite em vós com toda a sua riqueza. Ensinai-vos e admoestai-vos uns aos outros, com toda a sabedoria, cantai a Deus, em vossos corações, salmos, hinos e cânticos espirituais, sob a ação da graça.
3	17	Tudo o que fizerdes, em palavras ou por obras, fazei tudo em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a Deus Pai.
3	18	Mulheres, estai sujeitas a vossos maridos, como convém, no Senhor.
3	19	Maridos, amai vossas mulheres e não sejais ásperos para com elas.
3	20	Filhos, obedecei em tudo a vossos pais, porque isto é agradável ao Senhor.
3	21	Pais, não provoqueis à indignação os vossos filhos, para que se não tornem pusilânimes.
3	22	Servos, obedecei em tudo a vossos senhores temporais, não servindo só quando sob as (suas) vistas, como para agradar aos homens, mas com simplicidade de coração, temendo a Deus.
3	23	Tudo o que fizerdes, fazei-o de boa vontade, como (quem o faz) pelo Senhor e não pelos homens,
3	24	sabendo que recebereis do Senhor a herança (do céu) como recompensa. Servi a Cristo Senhor,
3	25	porque aquele que cometer injustiça, receberá segundo o que fez injustamente: não há acepção de pessoas (diante de Deus).
4	1	Vós, senhores, tratai os vossos servos com justiça e equidade, sabendo que também tendes um Senhor no céu.
4	2	Perseverai na oração, velando nela com ação de graças.
4	3	Orai também por nós, para que Deus nos abra a porta à palavra, para anunciar o mistério de Cristo, pelo qual estou preso,
4	4	para que eu o manifeste, como me cumpre manifestar.
4	5	Procedei com sabedoria com aqueles que estão fora (da Igreja), aproveitando as circunstâncias favoráveis.
4	6	A vossa conversação seja sempre amável, condimentada com sal (de sabedoria), para que saibais responder a cada um, como é preciso.
4	7	Sobre o estado de todas as minhas coisas, vos informará Tíquico, muito amado irmão, fiel ministro e companheiro no serviço do Senhor,
4	8	o qual vos enviei expressamente, para vos contar o estado das nossas coisas e consolar os vossos corações,
4	9	juntamente com Onésimo, irmão caríssimo e fiel, que é dos vossos. Eles vos informarão de tudo o que aqui se passa.
4	10	Saúda-vos Aristarco, meu companheiro na prisão. Igualmente Marcos, primo de Barnabé, sobre o qual recebestes recomendações; se ele for ter convosco, recebei-o.
4	11	Também Jesus, que se chama Justo, vos saúda. De todos os da circuncisão, são estes os meus únicos cooperadores (que tenho tido aqui em Roma, a trabalhar) pelo reino de Deus; foram para mim uma consolação.
4	12	Saúda-vos Epafras, que é dos vossos, servo de Jesus Cristo, o qual combate por vós nas suas orações, para que permaneçais firmes e na plena observância de toda a vontade de Deus.
4	13	Sim, eu dou testemunho de que ele trabalha muito por vós, pelos de Laodiceia e pelos de Hierápolis.
4	14	Saúda-vos o muito amado Lucas, médico, e Demas.
4	15	Saudai os irmãos que estão em Laodiceia, assim como (saudai) Ninfas e a igreja que reúne em sua casa.
4	16	Lida que for esta carta entre vós, fazei que seja lida também na Igreja de Laodiceia, e vós lede, por vossa parte, a de Laodiceia.
4	17	Dizei a Arquipo: "Considera o ministério que recebeste do Senhor, para bem o cumprires."
4	18	Esta saudação escrevo-a eu, Paulo, por meu próprio punho. Lembrai-vos das minhas cadeias. A graça seja convosco.
