1	1	Eis as palavras do livro que escreveu Baruch, filho de Nérias. filho de Maasias, filho de Sedecias. filho de Sedei, filho de Helcias, em Babilónia,
1	2	no ano quinto, a sete do mês. no tempo em que os Caldeus tomaram Jerusalém e a incendiaram.
1	3	Baruch leu as palavras deste livro aos ouvidos de Jeconias, filho de Joaquim, rei de Judá e aos ouvidos de todas as pessoas que tinham vindo ouvir ler este livro,
1	4	aos ouvidos dos grandes, dos príncipes reais, dos anciães e de todo o povo, que habitavam em Babilônia, junto do rio Sodi,
1	5	os quais, ouvindo-o. choravam, jejuavam e oravam na presença do Senhor,
1	6	Juntaram dinheiro conforme as posses de cada um.
1	7	e enviaram-no a Jerusalém, a Joaquim, filho de Helcias, filho de Salom, sacerdote, assim como aos outros sacerdotes e a todas as pessoas que se achavam com ele em Jerusalém,
1	8	Baruch tinha Já recuperado os utensílios do templo do Senhor, que haviam sido levados do templo, para os restituir à terra de Judá, a dez do mês de Sivan, utensílios de prata, que Sedecias filho de Josias, rei de Judá, mandara fazer
1	9	depois que Nabucodonosor rei de Babilônia, aprisionou Jeconias, os príncipes, todos os grandes e o povo da terra, e os levou de Jerusalém para Babilônia.
1	10	E disseram: Aí mandamos dinheiro; comprai com ele vítimas, para os holocaustos e sacrifícios de expiação, e incenso; preparai oblações e levai-as ao altar do Senhor nosso Deus:
1	11	Rogai-lhe pela vida de Nabucodonosor rei de Babilônia, e pela vida de Baltasar, seu filho, para que os seus dias sobre a terra sejam como os dias do céu.
1	12	Que o Senhor alumie os nossos olhos, a fim de que vivamos debaixo da sombra de Nabucodonosor. rei de Babilônia, e debaixo da sombra de Baltasar, seu filho, os sirvamos muitos dias e achemos graça na sua presença.
1	13	Orai também ao Senhor nosso Deus por nós mesmos, porque pecámos contra o Senhor nosso Deus, e o seu furor não se apartou de nós até este dia.
1	14	Lede este livro, que vos mandamos para ser lido em alta voz no templo do Senhor, no dia da Festa (dos tabernáculos) e nos dias sagrados.
1	15	Direis : Ao Senhor nosso Deus pertence a justiça, mas a nós a confusão do rosto, a nós, homens de Judá e habitantes de Jerusalém,
1	16	aos nossos reis, aos nossos príncipes, sacerdotes e profetas e aos nossos pais,
1	17	pois pecámos diante do Senhor,
1	18	não lhe quisemos estar sujeitos, não ouvimos a voz do Senhor nosso Deus, para andarmos segundo os preceitos que nos deu.
1	19	Desde o dia em que tirou nossos pais da terra do Egipto até hoje temos sido rebeldes ao Senhor nosso Deus, e, levianamente, não ouvimos a sua voz,
1	20	(Por isso) se nos têm pegado muitos males e a maldição que o Senhor predisse a Moisés, seu servo, quando tirou nossos pais da terra do Egipto, para nos dar a terra que mana leite e mel, como se vê no dia de hoje.
1	21	Não ouvimos a voz do Senhor nosso Deus, segundo todas as palavras dos profetas que nos enviou;
1	22	cada um de nós andou segundo o sentido e a inclinação do seu coração corrompido, a servir deuses estranhos, a praticar más obras diante dos olhos do Senhor nosso Deus.
2	1	Por isso o Senhor nosso Deus cumpriu a palavra, que tinha pronunciado contra nós, contra os nossos juízes, que julgaram Israel, contra os nossos reis, contra os nossos príncipes e contra todo Israel e Judá,
2	2	de que traria sobre nós grandes males; nunca se tinham visto debaixo do céu males semelhantes aos que vieram sobre Jerusalém, segundo o que está escrito na lei de Moisés,
2	3	(isto é) cada um comeria a carne de seu próprio filho, a carne de sua própria filha.
2	4	(O Senhor) entregou-os sob a mão de todos os reinos que nos cercam para serem o ludibrio e (um exemplo de) desolação em todos os povos, por entre os quais o Senhor nos dispersou.
2	5	E ficámos escravos, não senhores, porque pecámos contra o Senhor nosso Deus não obedecendo à sua voz.
2	6	Ao Senhor nosso Deus pertence a justiça, mas a nós e a nossos pais a confusão de rosto, como se está vendo neste dia.
2	7	O Senhor predisse contra nós todos estes males que vieram sobre nós:
2	8	E não fizemos súplicas diante da face do Senhor nosso Deus, retirando-nos cada um de nós, dos pensamentos do seu mau coração.
2	9	Então o Senhor velou sobre os males e fê-los vir sobre nós, porque o Senhor é justo em todas as obras que nos mandou.
2	10	Entretanto não ouvimos a sua voz seguindo os mandamentos do Senhor, que ele nos tinha posto diante dos olhos.
2	11	E agora, ó Senhor Deus de Israel, que tiraste o teu povo da terra do Egipto com mão forte, com sinais e prodígios, com grande poder e braço levantado, e adquiriste para ti um renome como se está vendo neste dia,
2	12	nós pecámos, procedemos com impiedade, fizemos mal ó Senhor nosso Deus, contra todos os teus mandamentos.
2	13	Aparte-se de nós a tua ira, porque ficámos poucos entre as nações por onde nos dispersaste.
2	14	Ouve, Senhor, as nossas preces, as nossas orações livra-nos por amor de ti mesmo, e faze que achemos graça diante da face daqueles que nos deportaram.
2	15	para que toda a terra saiba que tu és o Senhor nosso Deus, visto que o teu nome foi dado a Israel e à sua raça.
2	16	Olha, Senhor, para nós da tua santa casa, pensa em nós, inclina o teu ouvido e ouve-nos.
2	17	Abre os teus olhos e vê, porque os mortos que estão no sepulcro, cujo espírito foi separado das suas entranhas, não dão honra nem justiça ao Senhor;
2	18	mas a alma que está triste, por causa da grandeza do mal, e anda encurvada e abatida, de olhos enfraquecidos, a alma faminta, é que te dá, ó Senhor, glória e justiça.
2	19	Porque não é, apoiados na justiça de nossos pais e de nossos reis, que derramamos os nossos rogos diante da tua face, ó Senhor nosso Deus.
2	20	Porque (justamente) enviaste a tua ira e o teu furor sobre nós, como o predisseste pela boca dos teus servos, os profetas, dizendo:
2	21	Assim fala o Senhor: Abaixai o vosso ombro e servi ao rei de Babilônia, e continuareis a morar na terra que dei a vossos pais.
2	22	Se porém não ouvirdes a voz do Senhor vosso Deus, submetendo-vos ao rei de Babilônia.
2	23	tirarei das cidades de Judá e de Jerusalém toda a voz de regozijo e de alegria, o cantar do esposo e o cantar da esposa, e ficará toda a terra um deserto, sem habitantes.
2	24	Mas não ouvimos a tua voz, servindo o rei de Babilônia; (então) cumpriste as palavras que pronunciaste pela boca de teus servos, os profetas, anunciando que seriam arrebatados do seu lugar os ossos dos nossos reis e os ossos de nossos pais.
2	25	E eis que foram expostos ao calor do dia e ao frio da noite. E tinham morrido em meio de acerbas dores, pela fome, pela espada e pela peste.
2	26	Reduziste esta casa sobre que tem sido invocado o teu nome, ao estado em que se encontra hoje. por causa da maldade da casa de Israel e da casa de Judá.
2	27	Procedeste connosco ó Senhor, nosso Deus, segundo a tua bondade, conforme toda a tua grande misericórdia.
2	28	como o tinhas predito por meio do teu servo Moisés, no dia em que lhe mandaste escrever a tua lei diante dos filhos de Israel,
2	29	dizendo: Se não ouvirdes a minha voz, esta grande multidão de gente será reduzida a um pequeno número, entre as nações, por onde os dispersarei.
2	30	Com efeito, sei que este povo me não há-de ouvir, pois é um povo de dura cerviz. Mas reentrarão em si mesmos, na terra do seu cativeiro,
2	31	e saberão que sou o Senhor seu Deus. Dar-lhes-ei um (novo) coração, com que entenderão, e ouvidos com que ouvirão.
2	32	Louvar-me-ão na terra do seu cativeiro e lembrar-se-ão do meu nome;
2	33	deixarão a dureza da sua cerviz e as suas maldades, porque se lembrarão do destino de seus pais que pecaram contra mim.
2	34	Então conduzi-los-ei outra vez para a terra que prometi com juramento a seus pais. Abraão, Isaac e Jacob, e serão senhores dela. Multiplicá-Ios-ei, e não diminuirão.
2	35	Farei com eles uma aliança eterna, para que eu seja o seu Deus, e eles sejam o meu povo, e não removerei jamais o meu povo, os filhos de Israel, da terra que lhes dei.
3	1	Senhor todo poderoso. Deus de Israel, uma alma angustiada, um espírito aflito clama a ti.
3	2	Ouve, Senhor, tem compaixão, porque pecamos na tua presença.
3	3	Tu permaneces eternamente; nós perecemos para sempre.
3	4	Senhor Omnipotente, Deus de Israel, ouve a oração dos mortos de Israel, dos filhos daqueles que pecaram diante de ti, que não ouviram a voz do Senhor seu Deus, do que resultou que se nos pegassem estes males.
3	5	Não te lembres das iniquidades dos nossos pais; lembra-te, sim, nesta ocasião, do teu poder e do, teu nome.
3	6	Sim, tu és o Senhor nosso Deus, e nós, Senhor, te louvaremos.
3	7	Para isto é que puseste o teu temor em nossos corações: para que invoquemos o teu nome. Louvar-te-emos no nosso cativeiro, afastando-nos da maldade de nossos pais, que pecaram diante de ti.
3	8	Eis aqui estamos nós hoje no nosso cativeiro, em que nos puseste dispersos, para sermos um objecto de afronta e de maldição, para sentirmos a pena do pecado, segundo todas as maldades de nossos pais, que se apartaram do Senhor nosso Deus.
3	9	Ouve, ó Israel, os mandamentos de vida, aplica os teus ouvidos para aprenderes a prudência.
3	10	Donde vem, ó Israel, estares tu na terra dos teus inimigos,
3	11	teres envelhecido em terra estranha, haveres-te manchado com os mortos e colocado entre os que descem ao sepulcro?
3	12	É que tu abandonaste a fonte da sabedoria.
3	13	Se tivesses andado pelo caminho de Deus, seguramente perseverarias numa paz eterna.
3	14	Aprende onde está a prudência, onde a força, onde a inteligência, para saberes ao mesmo tempo onde a dilatação dos dias e a vida, onde a luz dos olhos e a paz.
3	15	Quem achou o lugar em que ela reside, quem penetrou nos seus tesouros?
3	16	Onde estão os chefes das nações e os dominadores das alimárias da terra?
3	17	Onde os que brincam com as aves do céu,
3	18	que entesouram prata e ouro, em que confiam os homens cujos bens são inesgotáveis? Onde os que lavram a prata e andam afadigados, sem que fique vestígios das suas obras?
3	19	Desapareceram, desceram aos infernos, e outros levantaram-se em seu lugar.
3	20	Jovens (de nova geração) viram a luz e habitaram sobre a terra, mas ignoraram o caminho da sabedoria,
3	21	não entenderam as suas veredas; seus filhos também a não apreenderam, ficaram longe do seu caminho.
3	22	Não foi ouvida na terra de Canaan, nem foi vista em Teman.
3	23	Também os filhos de Agar que buscam uma prudência, que vem da terra, os negociantes de Merra e de Teman, os intérpretes de parábolas e os pesquisadores da prudência e da inteligência, não conheceram o caminho da sabedoria, não notaram as suas veredas.
3	24	ó Israel, quão grande é a casa de Deus, quão espaçoso o lugar da sua possessão!
3	25	É vasto, não tem limites, é elevado e imenso.
3	26	Ali nasceram aqueles antigos gigantes famosos, de grande estatura, dextros na guerra.
3	27	Não escolheu o Senhor a estes, nem lhes ensinou o caminho da sabedoria. Pereceram
3	28	porque não tiveram prudência, pereceram pela sua estultícia.
3	29	Quem subiu ao céu e a tomou, e a tirou das nuvens?
3	30	Quem atravessou o mar e a achou, e a trouxe em troca de ouro fino?
3	31	Não há ninguém que possa conhecer os seus caminhos, que descubra as suas veredas.
3	32	Mas aquele (Senhor) que sabe todas as coisas, conhece-a; descobriu-a pela sua prudência aquele que criou a terra para sempre, que a encheu de quadrúpedes,
3	33	que envia a luz, e ela vai, que a chama, e ela lhe obedece tremendo.
3	34	As estrelas dão luz nas suas estâncias e alegram-se;
3	35	ele chama-as e elas dizem: Aqui estamos — e dão luz com alegria aquele que as fez.
3	36	Este é o nosso Deus e nenhum outro lhe é comparável.
3	37	Ele achou todo o caminho da ciência, e deu-a a Jacob, seu servo, a Israel, seu amado.
3	38	Depois de tais coisas, foi visto sobre a terra, e conversou com os homens.
4	1	(A sabedoria) é o livro dos mandamentos de Deus e a lei que subsiste eternamente; todos os que a guardam, chegarão à vida; e os que a deixam, cairão na morte.
4	2	Converte-te, ó Jacob, e apreende-a, anda pelo caminho ao esplendor da sua luz.
4	3	Não entregues a outro a tua glória, nem a uma nação estranha a tua dignidade.
4	4	Ditosos somos, ó Israel, porque as coisas que agradam a Deus, nos são manifestas.
4	5	Tem bom ânimo, ó povo meu, memória de Israel.
4	6	Fostes vendidos às nações, mas não para perdição. Porque provocastes a indignação de Deus, por isso fostes entregues aos adversários.
4	7	Com efeito, irritastes aquele que vos criou, o Deus eterno, sacrificando aos demônios, e não a Deus.
4	8	Esquecestes-vos do Deus eterno que vos sustentou, e contristastes Jerusalém, vossa nutrice.
4	9	Porque ela viu que vinha a ira de Deus sobre vós e disse: Ouvi, confinantes de Sião: Deus enviou-me uma grande tristeza.
4	10	Vi o cativeiro de meu povo, de meus filhos e filhas., com que o Eterno os feriu.
4	11	Eu tinha-os criado com alegria, e vi-os partir com lágrimas e tristeza.
4	12	Ninguém se alegre, ao ver-me viúva e desolada; por muitos fui desamparada, por causa dos pecados de meus filhos, porque se desviaram da lei de Deus,
4	13	desconheceram os seus preceitos, não andaram pelos caminhos dos seus mandamentos, nem entraram pelas veredas da instrução da sua justiça.
4	14	Venham as confinantes de Sião e recordem o cativeiro de meus filhos e filhas, com que o Eterno os castigou.
4	15	Porque (o Senhor) fez vir sobre eles uma gente de longe, uma gente perversa e de linguagem bárbara,
4	16	a qual não respeitou o ancião, não teve piedade dos pequeninos, e arrancou os queridos (filhos) à viúva, deixando-a desolada, privada de suas filhas.
4	17	Como vos posso eu ajudar?
4	18	Aquele que fez vir sobre vós os males, esse mesmo vos livrará das mãos de vossos inimigos.
4	19	Andai, filhos, andai, que eu fico só.
4	20	Tirei o manto da paz, e vesti-me com o saco da oração; clamarei ao Altíssimo todos os dias da minha vida.
4	21	Tende bom ânimo, filhos, clamai ao Senhor, e livrar-vos-á da mão dos inimigos.
4	22	Espero do Eterno a vossa salvação; chegou a mim a alegria do Santo, por causa da misericórdia que vos virá do Eterno, vosso Salvador.
4	23	Com choro e pranto vos vi partir; mas Deus vos fará voltar a mim com gozo e alegria para sempre.
4	24	Assim como as (cidades) vizinhas de Sião viram o vosso cativeiro, assim verão também prontamente baixar da parte de Deus a vossa salvação, que vos sobrevirá com grande glória e esplendor do Eterno.
4	25	Filhos suportai com paciência o castigo de Deus, que velo sobre vós. O teu inimigo te perseguiu (ó Israel), mas em breve verás a sua perdição e porás o pé sobre a sua cerviz.
4	26	Os meus delicados filhos andaram por ásperos caminhos, foram levados como um rebanho roubado pelo inimigo.
4	27	Tende bom ânimo, ó filhos, e clamai ao Senhor, porque se lembrará de vós aquele que vos castigou.
4	28	Porque, assim como a vossa vontade vos levou a que vos desviásseis de Deus, assim também, com um ardor dez vezes maior, o buscareis, quando de novo vos converterdes,
4	29	porque aquele que vos enviou os males, esse mesmo vos trará de novo uma alegria eterna com a vossa salvação.
4	30	Tem bom ânimo, ó Jerusalém! Consolar-te-á aquele que te deu o (seu) nome.
4	31	Ai dos que te vexaram e se congratularam pela tua ruína!
4	32	Ai das cidades em que foram escravos os teus filhos! Ai da que recebeu teus filhos (como prisioneiros)!
4	33	Porque, assim como ela se regozijou pela tua ruína e se alegrou pela tua queda, assim se contristará pela própria devastação.
4	34	Tirar-lhe-ei a alegria da sua densa população, e a sua jactância se converterá em pranto.
4	35	Um fogo lhe sobrevirá da parte do Eterno por largos dias, e pelos demônios será habitada muito tempo.
4	36	Olha, ó Jerusalém, para o oriente, e vê o regozijo que te vem de Deus.
4	37	Pois eis aí vêm os teus filhos, que viste partir, vêm congregados do oriente até ao ocidente, pela palavra do Santo, jubilosos da glória de Deus.
5	1	Tira, ó Jerusalém, os vestidos do teu luto e da tua aflição, e reveste-te para sempre da beleza da glória que te vem de Deus,
5	2	cobre-te do manto da justiça de Deus e põe sobre a tua cabeça o diadema da glória do Eterno.
5	3	Deus mostrará o teu resplendor a todos os que estão debaixo do céu.
5	4	O nome, que Deus te imporá para sempre, será: Paz da justiça e glória da piedade,
5	5	Levanta-te, ó Jerusalém, põe-te no alto e olha para o oriente! Vê teus filhos congregados, desde o poente ao levante, em virtude da palavra do Santo cheios de alegria por Deus se ter lembrado deles.
5	6	Quando partiram de ti, iam a pé, levados pelos inimigos; mas Deus os traz a ti conduzidos com honra, como príncipes reais.
5	7	Deus determinou abaixar todos os montes altos e as colinas eternas, e encher os vales para se tornar plana a terra, a fim de que Israel ande com segurança para glória de Deus.
5	8	Assim os bosques como todas as árvores de suave fragrância, darão sombra (agradável) a Israel por ordem de Deus.
5	9	Sim, Deus conduzirá Israel com júbilo, à luz da sua magestade, com a misericórdia e a justiça que dele procedem.
6	1	Por causa dos pecados que cometestes diante de Deus, sereis levados cativos a Babilônia, por Nabucodonosor, rei dos Babilônios.
6	2	Uma vez chegados a Babilônia, estareis ali muitos anos, largo tempo, até sete gerações; depois disto, vos tirarei de lá em paz.
6	3	Ora, ides ver em Babilônia que são levados aos ombros deuses de prata, de ouro e de madeira, que metem medo às gentes.
6	4	Vêde, pois, não suceda que vos torneis semelhantes no procedimento aos estrangeiros, a ponto de vos deixardes possuir do temor desses deuses.
6	5	Quando virdes, detrás e diante deles, a multidão que os adora, dizei em vossos corações; Tu, Senhor, é que deves ser adorado.
6	6	Porque o meu anjo está convosco, e ele tomará cuidado das vossas vidas.
6	7	Porque a língua desses ídolos foi polida por um artista, e eles, (apesar de) dourados e prateados, são um puro engano e não podem falar.
6	8	Como se fazem adornos para uma donzela que gosta deles, assim se toma ouro e se fabricam coroas para colocar na cabeça de tais deuses.
6	9	Às vezes os sacerdotes despojam os seus deuses do ouro e da prata, gastando isso em seus próprios usos
6	10	ou dando-o até às prostitutas, nas suas casas. Enfeitam os seus deuses, como se fossem homens, esses deuses de prata, de ouro e de madeira,
6	11	Estes não se defendem da ferrugem nem da traça.
6	12	Depois de os terem revestido de púrpura, limpam-lhe o rosto por causa do muitíssimo pó que se levanta no templo.
6	13	(Eis um que) tem um ceptro na mão, corno governador de província, mas não mata a quem ofende.
6	14	(Eis outro que) tem na mão uma espada e um cutelo, mas não se pode livrar a si mesmo da guerra nem dos ladrões. Por aqui claramente se vê que não são deuses;
6	15	portanto não os temais. Como uma vasilha, se se quebra, fica inútil para o homem, assim são também os seus deuses.
6	16	Colocados numa casa, os seus olhos enchem-se de pó levantado pelos pés dos que entram.
6	17	Assim como se fecham as portas da prisão àquele que ofendeu o rei e que vai ser morto, do mesmo modo seguram os sacerdotes as portas dos templos com fechaduras e ferrolhos, para que (os seus deuses) não sejam despojados pelos ladrões.
6	18	Acendem-lhes lâmpadas, e em maior número que para si próprios, mas os deuses não podem ver nenhuma.
6	19	São como as traves do templo, cujo interior é corroído, segundo se diz, pelos vermes que saem da terra; porém, quando os roem a eles e às suas vestes não o sentem.
6	20	Negro se torna o seu rosto com o fumo que se eleva na sua casa.
6	21	Sobre o seu corpo e sobre a sua cabeça esvoaçam os mochos, as andorinhas e outras aves, e também saltam os gatos.
6	22	Por isto bem vedes que não são deuses; portanto não os temais.
6	23	O ouro que os cobre, serve para os embelezar, mas se alguém lhes não limpar o empanamento, reluzirão. Mesmo quando os fundiam, nada sentiram.
6	24	Por alto preço são comprados, e não há neles espírito de vida.
6	25	Não tendo pés (capazes de andar), são levados sobre os ombros, mostrando aos homens a sua vileza. Devem também envergonhar-se os que os adoram.
6	26	Se caírem em terra, não se levantam por si mesmos; se alguém os põe de pé, não se podem mover; se inclinados, não se podem endireitar. São lhes apresentadas, como a mortos, as oferendas.
6	27	Os seus sacerdotes vendem tais oferendas, para seu proveito; as suas mulheres tomam também uma parte que salgam (para conservar), não dando coisa alguma, nem aos pobres nem aos enfermos.
6	28	As mulheres grávidas e no seu estado de impureza tocam os sacrifícios deles. Sabendo vós, pois. por estas coisas, que não são deuses, não os temais.
6	29	Por que chamar-lhes, pois, deuses? As mulheres fazem oferendas a estes deuses de prata, de ouro e de madeira.
6	30	Nos seus templos estão assentados os sacerdotes, de túnicas rasgadas, de cabeça e barba rapadas, de cabeça descoberta.
6	31	Rugem, fazendo alarido diante dos seus deuses, como num festim fúnebre.
6	32	Os sacerdotes tiram-lhes as suas roupagens e com elas vestem as suas mulheres e os seus filhos.
6	33	Ainda que (aos ídolos) se lhes faça algum mal ou algum bem, não podem dar o pago. Não podem pôr um rei, nem tirá-lo.
6	34	Nem tão pouco podem dar riquezas, nem a mais pequena moeda. Se alguém lhes fizer um voto e não o cumprir, nem disto se queixam.
6	35	Não livram ninguém da morte, nem defendem o fraco do mais poderoso.
6	36	Não restituem a vista a um cego, nem livram o homem da sua necessidade.
6	37	Não podem compadecer-se da viúva ou fazer bem ao órfão.
6	38	São semelhantes às pedras do monte, estes deuses feitos de madeira, cobertos de ouro e prata; os que os adoram serão confundidos.
6	39	Como se pode, pois, pensar ou dizer que são deuses?
6	40	Os próprios Caldeus os desonram: quando sabem que alguém não pode falar, porque é mudo, apresentam-no a Bel, pedindo-lhe que lhe dê fala, como se o deus pudesse ouvir.
6	41	São incapazes de reflectir sobre tudo isto e de abandonar esses deuses, tamanha é a sua insensatez! Mesmo, quando se desenganam, os abandonam, porque os seus deuses são insensíveis.
6	42	Mulheres, cingidas de cordas, estão assentadas nos caminhos, queimando farelo.
6	43	E, quando alguma delas, atraída por qualquer transeunte, dormiu com ele. lança em rosto à sua vizinha que ela não foi julgada digna da mesma honra e de a sua corda se quebrar.
6	44	Todas as coisas que se fazem com estes deuses são mentira. Como se pode, pois, crer ou dizer que são deuses?
6	45	Por artistas e ourives foram feitos. Nenhuma outra coisa serão, senão aquilo que querem que sejam os artífices.
6	46	Os mesmos artífices que os fazem, não são de muita duração; como podem, pois. ser deuses os que por eles foram fabricados?
6	47	Não deixaram senão engano e opróbrio aos seus descendentes.
6	48	Quando sobrevém alguma guerra ou desastre, os sacerdotes consultam entre si sobre onde se hão-de esconder com os seus deuses.
6	49	Como, pois, não se vê que não são deuses os que nem se podem livrar da guerra, nem defender-se das calamidades?
6	50	Porque são de madeira, dourados e prateados, vir-se-á a saber, um dia, que são falsos; claro se tornará, para todos os povos e reis, que não são deuses, mas obra da mão dos homens, e que não há neles operação alguma divina.
6	51	Quem, pois não verá claramente que não são deuses?
6	52	Não estabelecerão rei em país algum, nem darão chuva aos homens.
6	53	Não decidirão as próprias contendas. nem livrarão da opressão, porque nada podem, como as gralhas que voam entre o céu e a terra.
6	54	Se o fogo se atear na casa desses deuses de madeira, cobertos de prata e de ouro, os seus sacerdotes fugirão e se livrarão, mas eles, como traves, no meio das chamas serão queimados.
6	55	Não resistirão a um rei nem a inimigos. Como se pode, pois, admitir ou pensar que são deuses?
6	56	Não se poderão defender dos ladrões, nem dos salteadores, estes deuses de madeira, dourados e prateados, porque aqueles, sendo mais fortes,
6	57	os despojarão do ouro, da prata e das vestes de que estão cobertos, e se irão com isso embora, sem que tais deuses se possam valer a si mesmos.
6	58	Vale, pois, mais ser um rei, que ostenta as suas forças, ou uma vasilha útil na casa, da qual se serve o que a possui, ou uma porta em qualquer casa que guarda o que há dentro dela, ou ainda uma coluna de madeira num palácio, do que ser um destes falsos deuses.
6	59	O sol, a lua e as estrelas, sendo resplandecentes e destinados à utilidade dos homens, cumprem o que lhes foi mandado.
6	60	Da mesma sorte o relâmpago que, quando fuzila, é belo à vista, e o vento que sopra por toda a região,
6	61	e as nuvens que recebem de Deus ordem de correr todo o mundo, cumprem o que lhes é mandado.
6	62	O fogo, também enviado de cima para que consuma os montes e os bosques, faz o que lhe foi ordenado. Mas estes (deuses) não se assemelham a nenhuma coisa destas, nem em beleza nem em poder.
6	63	Por onde não se deve pensar nem dizer que são deuses visto que não podem fazer justiça nem conceder benefícios aos homens.
6	64	Por isso, sabendo que não são deuses, não os temais,
6	65	Não podem amaldiçoar nem abençoar os reis.
6	66	Não podem mostrar no céu sinais aos povos, não brilham como o sol nem alumiam como a lua.
6	67	Mais do que eles valem os animais, que podem refugiar-se debaixo dum coberto e ser úteis a si próprios.
6	68	Não nos é, pois manifesto, de maneira alguma, que são deuses; portanto não os temais,
6	69	Porque, assim como um espantalho em um meloal o não guarda, assim são os seus deuses de madeira, cobertos de prata e de ouro.
6	70	São como um espinheiro em um jardim, sobre o qual vêm pousar todas as aves, assemelham-se a um morto lançado em lugar tenebroso, os seus deuses de madeira, cobertos de ouro e de prata.
6	71	Pela púrpura e escarlate que sobre eles se desfazem, sabereis claramente que não são deuses. Eles mesmos por fim serão devorados e tornar-se-ão o opróbrio do país.
6	72	O homem justo que não tem ídolos vale mais do que eles, porque estará longe de opróbrios.
