1	1	Paulo, Apóstolo de Jesus Cristo por vontade de Deus, aos santos (que estão em Éfeso) e aos fiéis em Jesus Cristo.
1	2	Graça e paz vos sejam dadas da parte de Deus nosso Pai e do Senhor Jesus Cristo.
1	3	Bendito (seja) Deus e Pai de Nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou, do alto dos céus, com toda a bênção espiritual, em Cristo,
1	4	escolhendo-nos nele, antes da criação do mundo, para sermos santos e imaculados, a seus olhos,
1	5	o qual (também) nos predestinou, no seu amor, para sermos seus filhos adotivos por (meio de) Jesus Cristo, por sua livre vontade,
1	6	para louvor da sua graça esplendorosa, a qual nos concedeu no muito Amado (Filho).
1	7	É nele que temos a redenção pelo seu sangue, a remissão dos pecados, segundo as riquezas da sua graça,
1	8	a qual derramou abundantemente sobre nós, em toda a sabedoria e prudência,
1	9	tornando-nos conhecido o mistério da sua vontade, que, segundo o seu beneplácito, tinha, desde há muito, estabelecido consigo mesmo,
1	10	para o realizar sua plenitude dos tempos: reunir em Cristo todas as coisas, assim as do céu, como as da terra.
1	11	Nós, predestinados pelo decreto daquele que opera todas as coisas, segundo o conselho da sua vontade, fomos escolhidos
1	12	para servir ao louvor da sua glória, nós, que antes tínhamos esperado em Cristo,
1	13	Nele também vós, tendo ouvido a palavra da verdade, o Evangelho da vossa salvação, e, tendo crido nele, fostes marcados com o selo do Espirito Santo que tinha sido prometido,
1	14	o qual é o penhor da nossa herança, esperando a plena redenção daqueles que Deus adquiriu, em louvor da sua glória.
1	15	Por isso, eu também, tendo ouvido qual a fé que tendes no Senhor Jesus e o amor para com todos os santos,
1	16	não cesso de dar graças (a Deus) por vós, fazendo menção de vós nas minhas orações,
1	17	para que o Deus Nosso Senhor Jesus Cristo, o Pai de glória, vos dê o espírito de sabedoria e de revelação, para o conhecerdes,
1	18	iluminando os olhos do vosso coração, para que conheçais qual a esperança a que ele vos chamou, quais as riquezas da glória da sua herança reservada aos santos,
1	19	e qual é em nós, os que cremos, a suprema grandeza do seu poder, atestado pela eficácia da sua força soberana (em nos converter),
1	20	a qual ele empregou em Cristo, ressuscitando-o dos mortos e pondo-o à sua mão direita no céu,
1	21	acima de todo o principado, potestade, virtude e dominação, acima de todo o nome que é nomeado, não só neste século, mas também no futuro.
1	22	Pôs debaixo dos seus pés todas as coisas e constituiu-o cabeça de toda a Igreja,
1	23	que é o seu corpo e o complemento daquele que se completa em todos.
2	1	E a vós (deu a vida espiritual), quando estáveis mortos pelos vossos delitos e pecados,
2	2	nos quais andastes outrora, segundo o costume deste mundo, segundo o príncipe que exerce o poder sobre o ar, o espírito que agora opera nos filhos da desobediência,
2	3	entre os quais também todos nós vivíamos outrora, segundo os desejos da nossa carne, fazendo a vontade da carne e dos apetites, e éramos por natureza filhos da ira, como todos os outros.
2	4	Mas Deus, que é rico em misericórdia, pela extrema caridade, com que nos amou,
2	5	estando nós mortos pelos pecados, convivificou-nos em Cristo, (por cuja graça fostes salvos).
2	6	Com ele nos ressuscitou (para uma vida nova) e nos fez sentar nos céus com Jesus Cristo,
2	7	a fim de mostrar aos séculos futuros as abundantes riquezas da sua graça, por meio da sua bondade para conosco em Jesus Cristo.
2	8	Porque pela graça fostes salvos, mediante a fé, e isto não (vem) de vós, porque é um dom de Deus;
2	9	não (vem) das (vossas) obras (praticadas sem a sua graça), para que ninguém se glorie.
2	10	Realmente somos obra sua, criados em Jesus Cristo para (fazer) boas obras, que Deus preparou para caminharmos nelas.
2	11	Por isso lembrai-vos, vós, os gentios de origem, chamados incircuncidados pelos que se chamam circuncidados na sua carne por mão de homem,
2	12	(lembrai-vos) que estáveis nesse tempo sem Cristo, separados da sociedade de Israel, estranhos às alianças, sem esperança da promessa e sem Deus neste mundo.
2	13	Mas agora (que viveis espiritualmente) em Jesus Cristo, vós, que outrora estáveis longe, fostes aproximados pelo sangue de Cristo.
2	14	Porque ele é a nossa paz, ele que de dois povos fez um só, destruindo a parede de inimizade que os separava,
2	15	e abolindo na sua carne a lei com os seus mandamentos e prescrições, para formar em si mesmo dos dois um só homem novo, fazendo a paz,
2	16	e para os reconciliar a ambos, tornados um só corpo, com Deus, por meio da cruz, destruindo a inimizade em si mesmo.
2	17	E assim veio anunciar a paz a vós (gentios), que estáveis longe, e a paz aos (Judeus), que estavam perto,
2	18	porquanto é por ele que uns e outros temos acesso ao Pai mediante um mesmo Espírito.
2	19	Vós, pois, já não sois hóspedes, nem adventícios, mas sois concidadãos dos santos e membros da família de Deus,
2	20	edificados sobre o fundamento dos apóstolos e dos profetas, sendo o mesmo Jesus Cristo a principal pedra angular,
2	21	sobre o qual todo o edifício (espiritual) bem ordenado se levanta para ser um templo santo no Senhor,
2	22	sobre o qual vós sois também juntamente edificados para morada de Deus, mediante o Espírito (Santo).
3	1	Por esta causa, eu, Paulo, prisioneiro de Jesus Cristo por amor de vós gentios...
3	2	se é que tivestes conhecimento da concessão da graça de Deus, que me foi dada para vós:
3	3	pela revelação me foi manifestado este mistério, como acabo de expor em poucas palavras.
3	4	Podeis, lendo-as, conhecer a inteligência que tenho do mistério de Cristo,
3	5	o qual não foi conhecido nas outras gerações pelos filhos dos homens, como agora foi revelado aos seus santos apóstolos e profetas pelo Espírito,
3	6	(isto é, que) os gentios são co-herdeiros (com os Judeus), membros do mesmo corpo e participantes da mesma promessa em Jesus Cristo, mediante o Evangelho,
3	7	do qual fui feito ministro, segundo o dom da graça de Deus, que me foi comunicada segundo a eficácia do seu poder.
3	8	A mim, o mínimo de todos os santos, me foi dada esta graça de anunciar entre os gentios as riquezas incompreensíveis de Cristo
3	9	e de manifestar o plano deste mistério escondido, desde o principio dos séculos, em Deus, que tudo criou,
3	10	para que a multiforme sabedoria de Deus seja manifestada por meio da Igreja aos principados e potestades nos céus,
3	11	conforme a determinação eterna que ele realizou em Jesus Cristo Nosso Senhor,
3	12	no qual temos segurança e acesso a Deus com confiança, por meio da fé nele.
3	13	Pelo que vos rogo que não desanimeis por causa das tribulações que sofro por vós: elas são a vossa glória.
3	14	Por esta causa dobro os joelhos diante do Pai,
3	15	do qual toda a paternidade nos céus e na terra toma o nome,
3	16	para que, segundo a riqueza da sua glória, faça crescer em vós o homem interior, pelo seu Espírito,
3	17	e que Cristo habite pela fé nos vossos corações, de sorte que, arraigados e fundados na caridade,
3	18	possais compreender, com todos os santos, qual a largura, o comprimento, a altura e a profundidade (do amor de Cristo para com os homens),
3	19	e conhecer também aquele amor de Cristo, que excede toda a ciência, de maneira que fiqueis cheios de toda a plenitude (dos dons) de Deus.
3	20	Àquele que é poderoso para fazer todas as coisas mais abundantemente do que pedimos ou entendemos, segundo a virtude que opera em nós,
3	21	a esse (seja dada) glória na Igreja e em Jesus Cristo, por todas as gerações e por todos os séculos. Assim seja.
4	1	Rogo-vos, pois, eu, prisioneiro no Senhor, que andeis de um modo digno de vocação a que fostes chamados,
4	2	com toda a humildade, mansidão e paciência, suportando-vos uns aos outros por caridade,
4	3	solícitos em conservar a unidade do espírito pelo vínculo da paz.
4	4	Há um só corpo e um só Espírito, como também fostes chamados a uma só esperança pela vossa vocação.
4	5	Há um só Senhor, uma só fé, um só batismo.
4	6	Há um só Deus e Pai de todos, que está acima de todos, que opera em todos e está em todos.
4	7	Mas a cada um de nós foi repartida a graça segundo a medida do dom de Cristo.
4	8	Pelo que (a Escritura) diz: Tendo subido ao alto, levou cativos e distribuiu dons pelos homens (Ps. 67, 19).
4	9	Ora, que significa subiu, senão que também antes tinha descido aos lugares mais baixos da terra?
4	10	Aquele que desceu, é aquele mesmo que também subiu acima de todos os céus para cumprir todas as coisas.
4	11	A uns constituiu apóstolos, a outros profetas, a outros evangelistas, a outros pastores e doutores,
4	12	para o aperfeiçoamento dos santos, para a obra do ministério, em vista da edificação do corpo de Cristo,
4	13	até que cheguemos todos à unidade da fé e do conhecimento do Filho de Deus, ao estado do homem perfeito, segundo a estatura própria da plenitude de Cristo,
4	14	para que não mais sejamos meninos flutuantes e levados ao sabor de todo o vento de doutrina, pela malignidade dos homens, pela astúcia com que induzem ao erro.
4	15	Porém, praticando a verdade na caridade, cresçamos de todas as formas naquele que é cabeça, o Cristo.
4	16	É por ele que o corpo inteiro, coordenado e unido por meio de todos os ligamentos que o servem, segundo uma operação proporcionada a cada membro, opera o próprio crescimento, em ordem à sua edificação na caridade (que é a alma deste corpo ou edifício espiritual).
4	17	Isto, pois, vos digo e rogo no Senhor: não andeis mais como os gentios, que andam na frivolidade dos seus pensamentos,
4	18	que têm o entendimento obscurecido (e estão) afastados da vida de Deus pela ignorância que há neles, por causa da ceguira do seu coração,
4	19	os quais, de consciência embotada, se entregaram à libertinagem, para cometerem apaixonadamente toda a espécie de impureza.
4	20	Mas vós não aprendestes assim (a conhecer) Cristo,
4	21	se é que ouvistes pregar dele, e fostes ensinados nele, segundo a verdade que está em Jesus,
4	22	a vos despojardes, pelo que diz respeito ao vosso passado, do homem velho, o qual se corrompe pelas paixões enganadoras,
4	23	a renovar-vos no vosso espírito e nos vossos pensamentos,
4	24	e a revestir-vos do homem novo, criado segundo Deus na justiça e na santidade verdadeiras.
4	25	Pelo que, renunciando à mentira, fale cada um a seu próximo a verdade (Zc. 8, 16), pois somos membros uns dos outros (no mesmo corpo místico que tem Cristo por cabeça).
4	26	Se vos irardes, não pequeis (Ps. 4, 5); não se ponha o sol sobre a vossa ira.
4	27	Não deis lugar ao demônio (entregando-vos à ira ) ;
4	28	aquele que furtava, não furte mais, mas antes ocupe-se, trabalhando com suas mãos em qualquer coisa honesta, a fim de ter que dar ao que está em necessidade.
4	29	Nenhuma palavra má saia da vossa boca, mas só palavras boas para edificação, de maneira que façam bem aos que ouvem.
4	30	Não entristeçais (com vossos pecados) o Espírito Santo de Deus, pelo qual fostes marcados com um selo para o dia da redenção.
4	31	Toda a amargura, animosidade, cólera, clamor e maledicência, com toda a espécie de malícia, seja banida dentre vós.
4	32	Pelo contrário, sede benignos uns para com os outros, misericordiosos, perdoando-vos uns aos outros, como também Deus vos perdoou por Cristo.
5	1	Sede, pois, imitadores de Deus, como filhos muito amados.
5	2	Andai no amor, a exemplo de Cristo, que nos amou e se entregou a si mesmo por nós a Deus, como oferenda e sacrifício de suave odor.
5	3	Nem sequer se nomeie entre vós a fornicação ou qualquer impureza ou avareza, como convém a santos;
5	4	nem conversas torpes, nem loucas, nem chocarrices, que são coisas inconvenientes, mas antes (saiam da vossa boca) ações de graças (a Deus).
5	5	Com efeito, sabei-o bem, nenhum fornicador ou impudico ou avaro, o qual é um idólatra (do dinheiro), terá herança no reino de Cristo e de Deus.
5	6	Ninguém vos seduza com palavras vãs, porque por estas desordens vem a ira de Deus sobre os filhos rebeldes.
5	7	Não queirais, pois, ter comunicação com eles.
5	8	Outrora éreis trevas, mas agora sois luz no Senhor. Andai como filhos da luz,
5	9	porque o fruto da luz consiste em toda a espécie de bondade, de justiça e de verdade.
5	10	Examinando o que é agradável a Deus,
5	11	não tomeis parte nas obras infrutuosas (dos filhos) das trevas, mas antes condenai-as.
5	12	Porque as coisas que eles fazem em secreto, vergonha é até dizê-las.
5	13	Mas todas as coisas condenadas são postas a descoberto pela luz, e tudo o que é manifestado torna-se luz.
5	14	Por isso (a Escritura) diz: Desperta, tu que dormes (no sono do pecado); levanta-te dentre os mortos, e Cristo te alumiará (com a sua graça) (Is. 26, 19).
5	15	Cuidai, pois, Irmãos, em andar com prudência, não como insensatos,
5	16	mas como circunspectos. Aproveitai o tempo, pois que os dias são maus.
5	17	Portanto não sejais imprudentes, mas considerai qual a vontade do Senhor.
5	18	Não vos embriagueis com vinho, no qual está a luxúria, mas enchei-vos do Espírito Santo,
5	19	recitando entre vós salmos, hinos e canções espirituais, cantando e salmodiando ao Senhor com todo o vosso coração,
5	20	dando sempre graças a Deus e Pai, por tudo, em nome de Nosso Senhor Jesus Cristo.
5	21	Sede submissos uns aos outros no temor de Cristo.
5	22	As mulheres sejam sujeitas a seus maridos, como ao Senhor,
5	23	porque o marido é cabeça da mulher, como Cristo é cabeça da Igreja, seu corpo, do qual ele é o Salvador.
5	24	Assim como a Igreja está sujeita a Cristo, assim o estejam também as mulheres a seus maridos em tudo (o que não é contra a lei de Deus).
5	25	Maridos, amai as vossas mulheres, como também Cristo amou a Igreja e por ela se entregou a si mesmo,
5	26	para a santificar, purificando-a no batismo da água pela palavra,
5	27	para apresentar a si mesmo esta Igreja gloriosa, sem mácula, nem ruga ou coisa semelhante, mas santa e imaculada.
5	28	Do mesmo modo os maridos devem amar as suas mulheres, como ao seu próprio corpo. O que ama a sua mulher, ama-se a si mesmo.
5	29	Com efeito, ninguém aborreceu jamais a sua própria carne, mas nutre-a e cuida dela, como também Cristo o faz à Igreja,
5	30	porque somos membros do seu corpo (místico).
5	31	Por isso deixará o homem seu pai e sua mãe e se unirá a sua mulher; e serão dois numa só carne (Gn. 2, 24).
5	32	Grande mistério é este; eu o entendo em relação a Cristo e à Igreja.
5	33	Por isso também cada um de vós (a exemplo de Cristo, que ama a sua Igreja) ame a sua mulher como a si mesmo, e a mulher respeite a seu marido.
6	1	Filhos, obedecei a vossos pais no Senhor, porque isto é justo.
6	2	Honra teu pai e tua mãe, que é o primeiro mandamento que tem promessa,
6	3	a fim de que sejas feliz e tenhas larga vida sobre a terra (Dt. 5, 16).
6	4	E vós, pais, não provoqueis à ira os vossos filhos (tratando-os com excessiva severidade), mas educai-os na disciplina e nas instruções do Senhor.
6	5	Servos, obedecei a vossos senhores segundo a carne, com temor e reverência, na sinceridade do vosso coração, como a Cristo,
6	6	não os servindo só quando sob as suas vistas, como por agradar aos homens, mas como servos de Cristo, fazendo do bom coração a vontade de Deus,
6	7	servindo-os com boa vontade, como se servísseis o Senhor e não os homens.
6	8	sabendo que cada um receberá do Senhor a paga do bem que tiver feito, quer seja escravo quer livre.
6	9	E vós, senhores, fazei o mesmo com eles, pondo de parte as ameaças, sabendo que o Senhor, tanto deles como vosso, está nos céus, e que não faz acepção de pessoas.
6	10	De resto, irmãos, fortalecei-vos no Senhor, no seu poder soberano.
6	11	Revesti-vos da armadura de Deus, para que possais resistir às ciladas do demônio,
6	12	porque nós não temos que lutar (somente) contra a carne e o sangue, mas sim contra os principados e potestades (do inferno), contra os dominadores deste mundo tenebroso, contra os espíritos malignos (espalhados) pelos ares.
6	13	Portanto, tomai a armadura de Deus, para que possais resistir no dia mau e ficar de pé depois de ter vencido tudo.
6	14	Estai, pois, firmes, tendo cingido os vossos rins com a verdade, vestindo a couraça da justiça,
6	15	tendo os pés calçados de zelo para ir anunciar o Evangelho da paz;
6	16	sobretudo tomai o escudo da fé, com que possais apagar todos os dardos inflamados do (espírito) maligno;
6	17	tomai também o elmo da salvação e a espada do espírito, que é a palavra de Deus.
6	18	Fazei continuamente pelo Espírito toda a sorte de orações e de súplicas. Ocupai-vos nisto mesmo com toda a perseverança, rogando por todos os santos
6	19	e por mim, para que me seja dado, quando abrir a boca, pregar com liberdade o mistério do Evangelho,
6	20	do qual eu, mesmo com as algemas, sou embaixador, e para que eu fale corajosamente dele, como devo.
6	21	Para que saibais também o estado das minhas coisas e o que eu faço, de tudo vos informará Tíquico, nosso irmão muito amado e ministro fiel no Senhor.
6	22	Eu vo-lo envio expressamente para que saibais o que é feito de nós e para que console os vossos corações.
6	23	Paz aos irmãos, caridade e fé, da parte de Deus Pai e da do Senhor Jesus Cristo.
6	24	A graça seja com todos os que amam a Nosso Senhor Jesus Cristo de um modo inalterável.
