1	1	Paulo, servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo, segundo a fé dos escolhidos de Deus e o conhecimento da verdade, que é segundo a piedade,
1	2	na esperança da vida eterna, que Deus, que não mente, prometeu antes do começo dos séculos,
1	3	e manifestou a seu tempo a sua palavra por meio da pregação que me foi confiada, por ordem de Deus nosso Salvador,
1	4	a Tito, meu verdadeiro filho segundo a fé que nos é comum, graça e paz da parte de Deus Pai e de Jesus Cristo, nosso Salvador.
1	5	Deixei-te em Creta para que regules o que falta e estabeleças presbíteros nas cidades, segundo as prescrições que te dei.
1	6	(É necessário que o presbítero) seja irrepreensível, casado uma só vez, que tenha filhos fiéis, que não possam ser acusados de dissolução e que não sejam desobedientes.
1	7	Porque é preciso que o bispo seja sem crime, como despenseiro de Deus; que não seja soberbo, nem iracundo, nem dado ao vinho, nem violento, nem ávido de sórdidos lucros,
1	8	mas hospitaleiro, amigo do bem, ponderado, justo, santo, continente,
1	9	que dê ensino seguro, conforme a doutrina, para que possa exortar segundo a sã doutrina e refutar os que a contradizem.
1	10	Porque há ainda muitos desobedientes, vãos faladores e sedutores, principalmente entre os da circuncisão,
1	11	aos quais é necessário fechar a boca, a eles que transtornam casas inteiras, ensinando o que não convém, por amor de um vil interesse.
1	12	Um deles, seu próprio profeta disse: Os Cretenses são sempre mentirosos, más bestas, ventres preguiçosos.
1	13	Este testemunho é verdadeiro. Portanto repreende-os asperamente, para que sejam sãos na fé,
1	14	não dêem ouvidos a fábulas judaicas nem a mandamentos de homens que se afastam da verdade.
1	15	Para os puros todas as coisas são puras; para os impuros e infiéis nada é puro, mas estão contaminados o seu espírito e sua consciência.
1	16	Confessam que conhecem a Deus, mas negam-no com as obras, sendo abomináveis, rebeldes e incapazes de toda a obra boa.
2	1	Tu, porém, ensina o que está conforme com a sã doutrina;
2	2	(ensina) aos velhos que sejam sóbrios, honestos, prudentes, sãos na fé, na caridade, na paciência;
2	3	igualmente às mulheres idosas que tenham um proceder próprio de pessoas santas, que não sejam caluniadoras, não dadas ao vinho, que ensinem o bem,
2	4	que ensinem as mulheres jovens a amar seus maridos e seus filhos,
2	5	a ser prudentes, castas, cuidadosas da casa, boas, sujeitas a seus maridos, para que se não diga mal da palavra de Deus.
2	6	Exorta também os jovens a que sejam regrados.
2	7	Faze-te a ti mesmo um modelo de boas obras em tudo: na pureza da doutrina, na dignidade,
2	8	na palavra sã, irrepreensível, para que os nossos adversários sejam confundidos, não tendo mal algum a dizer de nós.
2	9	(Exorta) os servos a que sejam submissos em tudo a seus senhores, agradando-lhes, não os contradizendo,
2	10	não os defraudando, mas mostrando em tudo inteira fidelidade, para que em tudo honrem a doutrina de Deus nosso Salvador.
2	11	Porquanto a graça de Deus, fonte de salvação para todos os homens, manifestou-se,
2	12	ensinando-nos que, renunciando à impiedade e aos desejos do século, vivamos neste século sóbria, justa e piamente,
2	13	aguardando a esperança bem-aventurada e a vinda gloriosa do nosso grande Deus e Salvador, Jesus Cristo,
2	14	que se deu a si mesmo por nós, a fim de nos resgatar de toda a iniquidade e purificar para si um povo que seja seu, zeloso pelas boas obras.
2	15	Ensina estas coisas, exorta e repreende com toda a autoridade. Ninguém te despreze.
3	1	Adverte-os que sejam sujeitos aos magistrados e às autoridades, que lhes obedeçam, que estejam prontos para toda a boa obra;
3	2	que não digam mal de ninguém, nem sejam questionadores, mas modestos, mostrando toda a mansidão para com todos os homens.
3	3	Também nós outrora éramos insensatos, rebeldes, desgarrados, escravos de paixões e prazeres, vivendo na malícia e na inveja, dignos de ódio e odiando os outros.
3	4	Mas, quando se manifestou a bondade de Deus, nosso Salvador, e o seu amor pelos homens,
3	5	não pelas obras de justiça que tivéssemos feito, mas por sua misericórdia, salvou-nos mediante o batismo de regeneração e de renovação do Espírito Santo,
3	6	que ele difundiu sobre nós abundantemente por Jesus Cristo, nosso Salvador,
3	7	que ele difundiu sobre nós abundantemente por Jesus Cristo, nosso Salvador,
3	8	Esta é uma verdade infalível e quero que a afirmes, para que procurem ser os primeiros nas boas obras aqueles que crêem em Deus. Estas coisas são boas e úteis aos homens.
3	9	Foge, porém, de questões loucas, de genealogias, de disputas e de contestações sobre a lei, porque são inúteis e vãs.
3	10	Foge do herético, depois da primeira e segunda correção,
3	11	sabendo que um tal homem está pervertido e peca, como quem é condenado pelo seu próprio juízo.
3	12	Quando eu te enviar Ártemas ou Tíquico, apressa-te a vir ter comigo a Nicópoiis, porque determinei passar ali o inverno.
3	13	Provê com cuidado à viagem Zenas, doutor da lei, e de Apolo, procurando que nada lhes falte.
3	14	E aprendam também os nossos a serem os primeiros em boas obras para o que for necessário, a fim de que não sejam infrutuosos.
3	15	Todos os que estão comigo te saúdam. Saúda os que nos amam na fé. A graça seja com todos vós!
