1	1	No principio existia o Verbo, e o Verbo estava junto de Deus, e o Verbo era Deus.
1	2	Estava no princípio junto de Deus,
1	3	Todas as coisas foram feitas por ele; e sem ele nada foi feito.
1	4	Nele estava a vida, e a vida era a luz dos homens,
1	5	e a luz resplandece nas trevas, e as trevas não o receberam.
1	6	Apareceu um homem enviado por Deus que se chamava João.
1	7	Veio como testemunha para dar testemunho da luz, a fim de que todos crêssem por meio dele.
1	8	Não era a luz, mas veio para dar testemunho da luz,
1	9	O Verbo era a luz verdadeira, que ilumina todo o homem que vem a este mundo.
1	10	Estava no mundo, e o mundo foi feito por ele, e o mundo não o conheceu.
1	11	Veio para o que era seu, e os seus não o receberam.
1	12	Mas a todos os que o receberam, deu poder de se tornarem filhos de Deus, àqueles que crêem no seu nome;
1	13	os quais não nasceram do sangue, nem da vontade da carne, nem da vontade do homem, mas de Deus.
1	14	E o Verbo se fez carne, e habitou entre nós; e nós vimos a sua glória, glória como de Filho Unigénito do Pai, cheio de graça e de verdade.
1	15	João dá testemunho dele e clama: Este era aquele de quem eu disse: O que há-de vir depois de mim, é mais do que eu, porque existia antes de mim.
1	16	Todos nós participamos da sua plenitude, e recebemos graça sobre graça;
1	17	porque a lei foi dada por Moisés, mas a graça e a verdade foi trazida por Jesus Cristo.
1	18	Ninguém jamais viu Deus; o Filho Unigénito, que está no seio do Pai, ele mesmo é que o deu a conhecer.
1	19	Eis o testemunho de João, quando os Judeus lhe enviaram de Jerusalém sacerdotes e levitas a perguntar-lhe: "Quem és tu"?
1	20	Ele confessou a verdade, não a negou; e confessou: "Eu não sou o Cristo".
1	21	Eles perguntaram-lhe: "Quem és pois? És tu Elias"? Ele respondeu: "Não sou". "És tu o profeta"? Respondeu: "Não".
1	22	Disseram-lhe então: "Quem és, pois, para que possamos dar resposta aos que nos enviaram? Que dizes de ti mesmo?"
1	23	Disse-lhes então: Eu sou a vos do que clama no deserto; Endireitai o caminho do Senhor, como disse o profeta Isaías (Is. 40, 3)."
1	24	Ora os que tinham sido enviados eram fariseus.
1	25	Interrogaram-no, dizendo: "Com o baptizas, pois, se não és o Cristo, nem Elias, nem o profeta?"
1	26	João respondeu-lhes: "Eu baptizo em água, mas no meio de vós está quem vós não conheceis.
1	27	Esse é o que há-de vir depois de mim, ao qual eu não sou digno de desatar a correia das sandálias."
1	28	Estas coisas passaram-se em Betânia, da banda de além do Jordão, onde João estava baptizando.
1	29	No dia seguinte João viu Jesus, que vinha ter com ele, e disse: "Eis o Cordeiro de Deus, eis o que tira o pecado do mundo.
1	30	Este é aquele, de quem eu disse: Depois de mim vem um homem que é superior a mim, porque era antes de mim,
1	31	e eu não o conhecia, mas vim baptizar em água, para ele ser reconhecido em Israel."
1	32	João deu este testemunho: "Vi o Espírito descer do céu em forma de pomba, e repousou sobre ele.
1	33	Eu não o conhecia, mas o que me mandou baptizar em água, disse-me: Aquele, sobre quem vires descer e repousar o Espírito, esse é o que baptiza no Espírito Santo.
1	34	Eu o vi, e dei testemunho de que ele é o Filho de Deus."
1	35	Ao outro dia João lá estava novamente com dois de seus discípulos.
1	36	Vendo Jesus que ia passando, disse: "Eis o Cordeiro de Deus."
1	37	Ouvindo as suas palavras, os dois discípulos seguiram Jesus.
1	38	Jesus, voltando-se para trás, e vendo que o seguiam, disse-lhes: "Que buscais vós?" Eles disseram-lhe: "Rabi (que quer dizer Mestre), onde habitas?"
1	39	Jesus disse-lhes: "Vinde ver." Foram, viram onde habitava, e ficaram com ele aquele dia. Era então quase a hora décima.
1	40	André, irmão de Simão Pedro, era um dos dois que tinham ouvido o que João dissera, e que tinham seguido Jesus.
1	41	Este encontrou primeiro seu irmão Simão, e disse-lhe: "Encontramos o Messias" (que quer dizer Cristo).
1	42	Levou-o a Jesus. Jesus, fixando nele o olhar, disse: "Tu és Simão, filho de João, tu serás chamado Cefas, que quer dizer Pedro ou Pedra."
1	43	No dia seguinte Jesus resolveu ir à Galileia. Encontrou Filipe, e disse-lhe: "Segue-me."
1	44	Filipe era natural da cidade de Betsaida, pátria de André e de Pedro.
1	45	Filipe encontrou Natanael, e disse-lhe: "Encontramos aquele de quem escreveram Moisés na lei e os profetas: Jesus de Nazaré, filho de José."
1	46	Natanael disse-lhe: "De Nazaré pode porventura sair coisa que seja boa?" Filipe disse-lhe: "Vem ver."
1	47	Jesus viu Natanael, que ia ter com ele, e disse dele: "Eis um verdadeiro Israelita, em quem não há dolo."
1	48	Natanael disse-lhe: "Donde me conheces tu?" Jesus respondeu-lhe: "Antes que Filipe te chamasse, te vi eu, quando estavas debaixo da figueira."
1	49	Natanael respondeu: "Mestre, tu és o filho de Deus, tu és o rei e Israel."
1	50	Jesus respondeu-lhe: "Porque eu te disse que te vi debaixo da figueira, crês; verás coisas maiores que esta."
1	51	E acrescentou: "Em verdade, em verdade vos digo, vereis o céu aberto, e os anjos de Deus subindo e descendo sobre o Filho do homem."
2	1	Três dias depois, celebraram-se umas bodas em Caná da Galileia, e encontrava-se lá a Mãe de Jesus.
2	2	Foi também convidado Jesus com seus discípulos para as bodas.
2	3	Faltando o vinho, a Mãe de Jesus disse-lhe; "Não têm vinho."
2	4	Jesus respondeu-lhe: "Mulher, que nos importa a mim e a ti isso? Ainda não chegou a minha hora."
2	5	Disse sua Mãe aos que serviam: "Fazei tudo o que ele vos disser."
2	6	Ora estavam ali seis talhas de pedra, preparadas para a purificação judaica, que levavam cada uma duas a três metretas.
2	7	Jesus disse-lhes: Enchei as talhas de água. Encheram nas até cima.
2	8	Então Jesus disse-lhes : "Tirai agora, e levai ao arquitriclino." Eles levaram.
2	9	O arquitriclino, logo que provou a água convertida em vinho (ele não sabia donde viera, ainda que o sabiam os serventes, porque tinham tirado a água), o arquitriclino chamou o esposo,
2	10	e disse-lhe: "Todo o homem põe primeiro o bom vinho, e, quando já os convidados têm bebido bem, então lhes apresenta o inferior; tu, ao contrário, tiveste o bom vinho guardado até agora."
2	11	Tal foi o primeiro milagre de Jesus; fê-lo em Caná da Galileia. Assim manifestou a sua glória, e os seus discípulos creram nele.
2	12	Depois disto, desceu para Cafarnaum, com sua Mãe, seus irmãos e seus discípulos; mas não se demoraram lá muitos dias.
2	13	Estava próxima a Páscoa dos Judeus, e Jesus subiu a Jerusalém.
2	14	Encontrou no templo vendedores de bois, ovelhas e pombas, e os cambistas sentados às suas mesas.
2	15	Tendo feito um azorrague de cordas, expulsou-os a todos do templo, e com eles as ovelhas e os bois, deitou por terra o dinheiro dos cambistas e derribou as suas mesas.
2	16	Aos que vendiam pombas, disse: "Tirai daqui isto, não façais da casa de meu Pai casa de negócio."
2	17	Então lembraram-se seus discípulos do que está escrito: O zelo da tua casa devorou-me (Ps. 68, 10).
2	18	Tomaram então a palavra os Judeus, e disseram-lhe: "Com que sinal nos mostras tu que tens autoridade para fazer estas coisas?"
2	19	Jesus respondeu-lhes: "Destruí este templo, e o reedificarei em três dias."
2	20	Replicaram os Judeus: "Este templo foi edificado em quarenta e seis anos, e tu o reedificarás em três dias?"
2	21	Ora ele falava do templo de seu corpo.
2	22	Quando, pois, ressuscitou dos mortos lembraram-se seus discípulos do que ele dissera, e creram na Escritura e nas palavras que Jesus tinha dito.
2	23	Estando em Jerusalém pela festa da Páscoa, muitos creram no seu nome, vendo os milagres que fazia.
2	24	Mas Jesus não se fiava neles, porque os conhecia a todos,
2	25	e não necessitava de que lhe dessem testemunho de homem algum, pois sabia por si mesmo o que há em cada homem.
3	1	Havia um homem da seita dos fariseus, chamado Nicodemos; um dos principais entre os Judeus.
3	2	Este foi ter com Jesus, de noite, e disse-lhe: "Mestre, sabemos que foste enviado por Deus como mestre, porque ninguém pode fazer estes milagres que tu fazes, se Deus não estiver com ele."
3	3	Jesus respondeu-lhe: "Em verdade, em verdade te digo que não pode ver o reino de Deus, senão aquele que nascer de novo."
3	4	Nicodemos disse-lhe: "Como pode um homem nascer, sendo velho? Porventura pode tornar a entrar no ventre de sua mãe e renascer?"
3	5	Jesus respondeu-lhe: "Em verdade, em verdade te digo que quem não renascer da água e do Espirito Santo, não pode entrar no reino de Deus.
3	6	O que nasceu da carne, é carne, o que nasceu do Espírito, é espírito.
3	7	Não te maravilhes de eu te dizer: É preciso que vós nasçais de novo.
3	8	O vento sopra onde quer, e tu ouves a sua voz, mas não sabes donde ele vem, nem para onde vai, assim é todo aquele que nasceu do Espírito.
3	9	Nicodemos disse-lhe: "Com se pode isto fazer?"
3	10	Jesus respondeu: "Tu és mestre em Israel, e não sabes estas coisas?"
3	11	Em verdade, em verdade te digo que nós dizemos o que sabemos, e damos testemunho do que vimos, mas vós não recebeis o nosso testemunho.
3	12	Se, quando vos falo das coisas terrenas, não me acreditais, como me acreditareis, se vos falar das celestes?
3	13	Ninguém subiu ao céu, senão aquele que desceu do céu, o Filho do homem, que está no céu.
3	14	E como Moisés levantou no deserto a serpente, assim também importa que seja levantado o Filho do homem,
3	15	a fim de que todo o que crê nele tenha a vida eterna.
3	16	Porque Deus amou de tal modo o mundo, que lhe deu seu Filho unigênito, para que todo o que crê nele não pereça, mas tenha a vida eterna.
3	17	Porque Deus não enviou seu Filho ao mundo, para condenar o mundo, mas para que o mundo seja salvo por ele.
3	18	Quem nele crê, não é condenado, mas quem não crê, já está condenado, porque não crê no nome do Filho unigênito de Deus.
3	19	A condenação está nisto: A luz veio ao mundo, e os homens amaram mais as trevas do que a luz, porque as suas obras eram más.
3	20	Porque todo aquele que faz o mal, aborrece a luz, e não se chega para a luz, a fim de que não sejam reprovadas as as suas obras;
3	21	mas aquele que procede segundo a verdade, chega-se para a luz, a fim de que seja manifesto que as suas obras são feitas segundo Deus.
3	22	Depois disto, foi Jesus com seus discípulos para a terra da Judeia. Habitava com eles, e baptizava.
3	23	João estava também baptizando em Enon, junto a Salím, porque havia ali muita água, e o povo concorria para ser baptizado.
3	24	João ainda não tinha sido posto na prisão.
3	25	Levantou-se uma questão entre os discípulos de João e um judeu acerca da purificação.
3	26	Foram ter com João, e disseram-lhe: "Mestre, o que estava contigo da banda de além do Jordão, de quem tu deste testemunho ei-lo que está baptizando, e todos vão a ele."
3	27	João respondeu: O homem não pode receber coisa alguma, se lhe não for dada do céu.
3	28	Vós mesmo me sois testemunhas de que vos disse: Eu não sou o Cristo, mas fui enviado diante dele.
3	29	O que tem a esposa é o esposo, mas o amigo do esposo, que está de pé e o ouve, enche-se de gozo com a voz do esposo. Esta é a minha alegria, e ela é perfeita.
3	30	Convém que ela cresça e eu diminua.
3	31	O que vem lá de cima, é superior a todos. O que vem da terra, é da terra, e terrestre é a sua linguagem. O que vem do céu, é superior a todos.
3	32	Ele testifica o que viu e ouviu, mas (quase) ninguém recebe o seu testemunho.
3	33	O que recebe o seu testemunho, certifica que Deus é verdadeiro.
3	34	Aquele a quem Deus enviou, fala palavras de Deus, porque Deus não lhe dá o Espírito por medida.
3	35	O Pai ama o Filho, e pôs todas as coisas na sua mão.
3	36	O que crê no Filho,a vida eterna; o que, porém, não crê no Filho, não verá a vida, mas sobre ele pesa a ira de Deus.
4	1	Quando Jesus soube que os fariseus tinham ouvido que ele fazia mais discípulos e baptizava mais que João,
4	2	(todavia não era o próprio Jesus que baptizava, mas os seus discípulos),
4	3	deixou a Judeia, e foi outra vez para a Galileia.
4	4	Devia, por isso, passar pela Samaria.
4	5	Chegou, pois, a uma cidade da Samaria chamada Sicar, junto da herdade que Jacó deu a seu filho José.
4	6	Estava lá o poço de Jacó. Fatigado da viagem, Jesus sentou-se sobre a borda do poço. Era quase a hora sexta.
4	7	Veio uma mulher da Samaria tirar água. Jesus disse-lhe: "Dá-me de beber."
4	8	Os seus discípulos tinham ido à cidade comprar mantimentos.
4	9	Disse-lhe, porém, a mulher Samaritana: "Com o, sendo tu judeu, me pedes de beber a mim, que sou samaritana?" Com efeito os Judeus não comunicam com os Samaritanos.
4	10	Jesus respondeu: "Se tu conheceras o dom de Deus, e quem é que te diz: Dá-me de beber, certamente lhe pedirias, e ele te daria de uma água viva."
4	11	A mulher disse-lhe; "Senhor, tu não tens com que a tirar, e o poço é fundo; donde tens, pois, essa água viva?
4	12	És tu, porventura, maior do que o nosso pai Jacó, que nos deu este poço, do qual ele mesmo bebeu, e os seus filhos e os seus gados?"
4	13	Jesus respondeu: "Todo aquele que bebe desta água tornará a ter sede,
4	14	mas o que beber da água que eu lhe der, jamais terá sede: a água que eu lhe der, virá a ser nele uma fonte de água que salte para a vida eterna."
4	15	A mulher disse-lhe: "Senhor, dá-me dessa água, pára eu não ter mais sede, nem vir aqui tirá-la."
4	16	Jesus disse-lhe: "Vai, chama teu marido e vem cá."
4	17	A mulher respondeu: "Não tenho marido." Jesus replicou: "Disseste bem: não tenho marido;
4	18	porque tiveste cinco maridos, e o que agora tens, não é teu marido; isto disseste com verdade."
4	19	A mulher disse-lhe: "Senhor, vejo que és profeta.
4	20	Nossos pais adoraram sobre esta montanha, e vós dizeis que em Jerusalém é o lugar onde se deve adorar."
4	21	Jesus disse-lhe: "Mulher, crê-me que é chegada a hora, em que não adorareis o Pai, nem nesta montanha, nem em Jerusalém.
4	22	Vós adorais o que não conheceis, nós adoramos o que conhecemos, porque dos Judeus é que vem a salvação.
4	23	Mas vem a hora, e já chegou, em que os verdadeiros adoradores adorarão o Pai em espírito e verdade, porque é destes adoradores que o Pai deseja.
4	24	Deus é espírito, e em espírito e verdade é que o devem adorar os que o adoram."
4	25	A mulher disse-lhe: "Eu sei que deve vir o Messias que se chama Cristo; quando, pois, ele vier, nos anunciará todas as coisas."
4	26	Jesus disse-lhe: "Sou eu, que falo contigo."
4	27	Nisto chegaram seus discípulos, e maravilharam-se de que estivesse falando com uma mulher. Nenhum contudo lhe disse: "Que é o que perguntas?" ou: "Por que falas com ela?"
4	28	A mulher, então, deixou o seu cântaro, foi à cidade e disse àquela gente:
4	29	"Vinde ver um homem, que me disse tudo o que eu tenho feito; será este porventura o Cristo?"
4	30	Saíram da cidade e foram ter com ele.
4	31	Entretanto seus discípulos instavam com ele, dizendo: "Mestre, come."
4	32	Mas ele respondeu-lhes: "Eu tenho um alimento para comer, que vós não sabeis."
4	33	Pelo que diziam os discípulos uns para os outros: "Será caso que alguém lhe trouxesse de comer?"
4	34	Jesus disse-lhes: "A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou e cumprir a sua obra.
4	35	Não dizeis vós que ainda há quatro meses até à ceifa? Mãe eu digo-vos: Levantai os olhos e vede os campos que já estão branquejando para a ceifa.
4	36	O que sega recebe recompensa e junta o fruto para a vida eterna, para que assim o que semeia, como o que sega, juntamente se regozijem.
4	37	Porque nisto se verifica o ditado: Um é o que semeia, e outro o que sega.
4	38	Eu enviei-vos a segar o que vós não trabalhaste; outros trabalharam, e vós recolheis o fruto dos seus trabalhos."
4	39	Muitos Samaritanos daquela cidade creram em Jesus, por causa da palavra daquela mulher, que dava este testemunho: "Ele disse-me tudo o que tenho feito."
4	40	Vindo, pois, ter com ele os Samaritanos, pediram-lhe que ficasse com eles. Ficou lá dois dias.
4	41	Muitos mais creram nele em virtude da sua palavra.
4	42	E diziam à mulher: "Não é já pela tua palavra que cremos nele, mas é porque nós próprios o ouvimos, e sabemos que ele é verdadeiramente o Salvador do mundo."
4	43	Passados dois dias, partiu Jesus dali para a Galileia.
4	44	Porque o mesmo Jesus tinha afirmado que um profeta não tem respeito na sua pátria.
4	45	Tendo chegado à Galileia, receberam-no bem os Galileus, porque tinham visto todas as coisas que ele havia feito em Jerusalém no dia da festa; pois também tinham ido à festa
4	46	Foi, pois, novamente a Caná da Galileia, onde tinha convertido a água em vinho. Havia em Cafarnaum um funcionário real, cujo filho estava doente.
4	47	Este, tendo ouvido dizer que Jesus chegara da Judeia à Galileia, foi ter com ele e rogou-lhe que fosse a sua casa curar seu filho, que estava a morrer.
4	48	Jesus disse-lhe: "Vós, se não virdes milagres e prodígios, não credes."
4	49	O funcionário real disse-lhe: "Senhor, vem antes que meu filho morra"
4	50	Jesus disse-lhe: "Vai, o teu filho vive." Deu o homem crédito ao que Jesus lhe disse, e partiu
4	51	Quando já ia para casa, vieram os criados ao seu encontro, e deram-lhe a nova de que seu filho vivia.
4	52	Perguntou-lhes a hora em que o doente se achara melhor. Disseram-lhe: "Ontem, à hora sétima, o deixou a febre."
4	53	Reconheceu então o pai ser aquela mesma a hora em que Jesus lhe dissera: "Teu filho vive". Acreditou ele, assim como toda a sua família.
4	54	Foi este o segundo milagre que Jesus fez, depois de ter vindo da Judeia para a Galileia.
5	1	Depois disto, houve uma festa dos Judeus e Jesus subiu a Jerusalém.
5	2	Ora há em Jerusalém, junto da porta das Ovelhas, uma piscina, que em hebreu se chama Bezatha, a qual tem cinco pórticos
5	3	Nestes jazia uma multidão de enfermos, cegos, coxos, paralíticos, os quais esperavam o movimento da água.
5	4	Porque um anjo do Senhor descia de tempos a tempos à piscina, e agitava a água. O primeiro que descesse à piscina, depois do movimento da água, ficava curado de qualquer doença que tivesse.
5	5	Estava ali um homem que, há trinta e oito anos, se encontrava enfermo.
5	6	Jesus, vendo-o deitado e sabendo que estava assim há muito, disse-lhe: "Queres ficar são?"
5	7	O enfermo respondeu- lhe: "Senhor, não tenho uma pessoa que me lance na piscina, quando a água é agitada; enquanto eu vou, outro desce primeiro do que eu."
5	8	Jesus disse-lhe: "Levanta-te, toma o teu leito e anda."
5	9	No mesmo instante, ficou são aquele homem, tomou o seu leito e começou a andar. Ora aquele dia era um sábado,
5	10	Por isso os Judeus diziam ao que tinha sido curado: "Hoje é sábado, não te é licito levar o teu leito."
5	11	Ele respondeu-lhes: "Aquele que me curou, disse-me: Toma o teu leito, e anda."
5	12	Perguntaram- lhe então: "Quem é esse homem que te disse: Toma o teu leito e anda?"
5	13	Porém o que tinha sido curado não sabia quem ele era, porque Jesus havia desaparecido sem ser notado, graças à multidão que estava naquele lugar.
5	14	Depois disto, Jesus encontrou-o no templo e disse-lhe: "Eis que estás são; não peques mais, para que te não suceda coisa pior."
5	15	Foi aquele homem anunciar aos Judeus que era Jesus quem o tinha curado.
5	16	Por isto os Judeus perseguiam Jesus, porque fazia estas coisas ao sábado.
5	17	Mas Jesus respondeu-lhes: "Meu Pai não cessa de operar, e eu opero também."
5	18	Por isso, os Judeus procuravam com maior ardor matá-lo, porque não somente violava o sábado, mas também dizia que Deus era seu Pai, fazendo-se igual a Deus, Jesus respondeu, pois, e disse-lhes:
5	19	Em verdade, em verdade vos digo: O Filho não pode de si mesmo fazer coisa alguma, mas somente o que vir fazer ao Pai; porque tudo o que fizer o Pai, o faz igualmente o Filho.
5	20	Porque o Pai ama o Filho, e mostra-lhe tudo o que faz; e lhe mostrará maiores obras do que estas, até ao ponto de vós ficardes admirados.
5	21	Porque assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida, assim também o Filho dá vida àqueles que quer
5	22	O Pai a ninguém julga, mas deu ao Filho todo o poder de julgar,
5	23	afim de que todos honrem o Filho como honram o Pai. O que não honra o Filho, não honra o Pai, que o enviou.
5	24	Em verdade, em verdade vos digo que quem ouve a minha palavra e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna e não incorre na sentença da condenação, mas passou da morte para vida.
5	25	Em verdade, em verdade vos digo que vem a hora, e já chegou, em que os mortos ouvirão a voz do Filho de Deus, e os que a ouvirem, viverão.
5	26	Com efeito assim como o Pai tem a vida em si mesmo, assim deu ao Filho ter vida em si mesmo;
5	27	e deu-lhe o poder de julgar, porque é Filho do homem
5	28	Não vos admireis disso, porque virá tempo em que todos os que se encontram nos sepulcros ouvirão a sua voz,
5	29	e os que tiverem feito obras boas sairão para a ressurreição da vida, mas os que tiverem feito obras más, sairão ressuscitados para a condenação.
5	30	Não posso de mim mesmo fazer coisa alguma. Julgo segundo o que ouço (de meu Pai), e o meu juízo é justo, porque não busco a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
5	31	Se dou testemunho de mim mesmo, o meu testemunho não é verdadeiro.
5	32	Outro é o que dá testemunho de mim; e sei que é verdadeiro o testemunho que dá de mim.
5	33	Vós enviastes (mensageiros) a João, e ele deu testemunho da verdade.
5	34	Eu, porém, não recebo o testemunho do homem, mas digo-vos estas coisas, a fim de que sejais salvos.
5	35	João era uma lâmpada ardente e luminosa. E vós poucos momentos quisestes gozar da sua luz.
5	36	Mas tenho um testemunho maior que o de João: as obras que meu Pai me deu que cumprisse, estas mesmas obras que eu faço, dão testemunho de mim, de que o Pai me enviou.
5	37	E o Pai que me enviou, esse mesmo deu testemunho de mim. Vós nunca ouvistes a sua voz, nem vistes a sua face,
5	38	não tendes permanente em vós a sua palavra, porque não credes no que ele enviou.
5	39	Examinais as Escrituras, visto que julgais ter nelas a vida eterna: elas são as que dão testemunho de mim.
5	40	E não quereis vir a mim, para terdes vida.
5	41	A glória, não a recebo dos homens,
5	42	mas sei que não tendes em vós o amor de Deus.
5	43	Vim em nome de meu Pai, e vós não me recebeis; se vier outro em seu próprio nome, recebê-lo-eis.
5	44	Como podeis crer, vós que recebeis a glória uns dos outros, e não buscais a glória que só de Deus vem?
5	45	Não julgueis que sou eu que vos hei-de acusar diante do Pai; Moisés, em quem vós confiais, é que vos acusará.
5	46	Se crêsseis em Moisés, certamente creríeis também em mim, porque ele escreveu de mim.
5	47	Porém, se não dais crédito aos seus escritos, como haveis de dar crédito às minhas palavras?"
6	1	Depois disto, passou Jesus à outra banda do mar da Galileia, isto é, de Tiberíades?
6	2	Seguia-o uma grande multidão, porque via os milagres que fazia em favor dos enfermos.
6	3	Jesus subiu a um monte e sentou-se ali com seus discípulos
6	4	Ora a Páscoa, a festa dos Judeus, estava próxima.
6	5	Jesus, então, tendo levantado os olhos e visto que vinha ter com ele uma grande multidão, disse a Filipe: "Onde compraremos nós pão, para dar de comer a esta gente?"
6	6	Dizia, porém, isto para o experimentar, porque sabia o que havia de fazer.
6	7	Filipe respondeu-lhe: "Duzentos dinheiros de pão não bastam para que cada um receba um pequeno bocado."
6	8	Um de seus discípulos, André, irmão de Simão Pedro, disse-lhe:
6	9	"Está aqui um jovem, que tem cinco pães de cevada e dois peixes, mas que é isto para tanta gente?"
6	10	Jesus, porém, disse: "Mandai sentar essa gente." Havia naquele lugar muita erva. Sentaram-se, pois, os homens, em número de cerca de cinco mil.
6	11	Tomou, então, Jesus os pães. e, tendo dado graças, distribuiu-os entre os que estavam recostados; e igualmente dos peixes quanto queriam.
6	12	Estando saciados, disse a seus discípulos: "Recolhei os pedaços que sobejaram, para que nada se perca."
6	13	Eles os recolheram e encheram doze cestos de pedaços dos cinco pães de cevada, que sobejaram aos que tinham comido.
6	14	Vendo então aqueles homens o milagre que Jesus fizera, diziam: "Este é verdadeiramente o profeta que deve vir ao mundo."
6	15	Jesus, sabendo que o viriam arrebatar para o fazerem rei, retirou-se, de novo, ele só para o monte.
6	16	Quando chegou a tarde, seus discípulos desceram para junto do mar,
6	17	e, tendo subido para uma barca, atravessaram o mar em direção a Cafarnaum. Era já escuro, e Jesus ainda não tinha ido ter com eles.
6	18	Entretanto o mar começava a empolar-se, por causa do vento forte que soprava.
6	19	Tendo remado cerca de vinte e cinco ou trinta estádios, viram Jesus caminhando sobre o mar, em direção à barca, e ficaram atemorizados.
6	20	Mas ele disse-lhes: "Sou eu, não temais."
6	21	Quiseram então recebê-lo na barca; e logo a barca chegou à terra, para onde iam.
6	22	No dia seguinte, a multidão, que tinha ficado da outra banda do mar, advertiu que não havia ali mais que uma barca, e que Jesus não tinha entrado nela com seus discípulos, mas que os seus discípulos tinham partido sós.
6	23	Entretanto arribaram de Tiberíades outras barcas, perto do lugar onde haviam comido o pão, depois de o Senhor ter dado graças.
6	24	Tendo, pois, visto a multidão que não estava lá nem Jesus nem os seus discípulos, entrou naquelas barcas e foi a Cafarnaum, em busca de Jesus.
6	25	Tendo-o encontrado da banda de além do mar, disseram lhe: "Mestre, quando chegaste aqui?"
6	26	Jesus respondeu-lhes: "Em verdade, em verdade, vos digo: Vós buscais-me, não porque vistes os milagres, mas porque comestes dos pães e ficastes saciados.
6	27	Trabalhai não pela comida que perece, mas pela que dura até à vida eterna, a qual o Filho do homem vos dará. Porque nele imprimiu Deus Pai o seu selo."
6	28	Eles, então, disseram-lhe: "Que devemos nós fazer para praticar obras de Deus?"
6	29	Jesus respondeu: "A obra de Deus é esta: Que acrediteis naquele que enviou."
6	30	Mas eles disseram-lhe: "Que milagre fazes tu, para que o vejamos e acreditemos em ti? Que fazes tu?
6	31	Nossos pais comeram o maná no deserto, segundo está escrito: Deu-lhes a, comer o pão do céu. (Ps. 77, 24)."
6	32	Jesus respondeu-lhes: "Em verdade, em verdade, vos digo: Moisés não vos deu o pão do céu, mas meu Pai é que vos dá o verdadeiro pão do céu.
6	33	Porque o pão de Deus é o que desceu do céu e dá a vida ao mundo."
6	34	Então disseram-lhe: "Senhor, dá-nos sempre desse pão"
6	35	Jesus respondeu-lhes: "Eu sou o pão da vida; o que vem a mim, não terá jamais fome, e o que crê em mim, não terá jamais sede.
6	36	Porém já vos disse que vós me vistes e que não credes.
6	37	Tudo o que o Pai me dá, virá a mim; e aquele que vem a mim, não o lançarei fora.
6	38	Porque desci do céu, não para fazer a minha vontade, mas a vontade daquele que me enviou.
6	39	Ora a vontade daquele que me enviou, é que eu não perca nada do que me deu, mas que o ressuscite no último dia.
6	40	A vontade de meu Pai, que me enviou, é que todo o que vê o Filho e crê nele tenha a vida eterna; e eu o ressuscitarei no último dia."
6	41	Murmuravam, pois, dele os Judeus, porque dissera: "Eu sou o pão que desceu do céu."
6	42	Diziam: "Por ventura não é este aquele Jesus, filho de José, cujo pai e mãe nós conhecemos? Como, pois, diz ele: Descido céu?"
6	43	Jesus, replicando, disse-lhes: "Não murmureis entre vós.
6	44	Ninguém pode vir a mim, se o Pai que me enviou, o não atrair; e eu o ressuscitarei no último dia.
6	45	Está escrito nos profetas: E serão todos ensinados por Deus (Is. 54, 13). Portanto todo aquele que ouve e aprende do Pai ; vem a mim.
6	46	Não porque alguém tenha visto o Pai, excepto aquele que vem de Deus; esse viu o Pai.
6	47	Em verdade, em verdade, vos digo: O que crê em mim, tem a vida eterna.
6	48	Eu sou o pão da vida.
6	49	Vossos pais comeram o maná, no deserto, e morreram.
6	50	Este é o pão que desceu do céu, para que aquele que dele comer não morra,
6	51	Eu sou o pão vivo, descido do céu. Quem comer deste pão, viverá eternamente; e o pão que eu darei, é a minha carne (que será sacrificada) para a salvação do mundo."
6	52	Disputavam, então, entre si os Judeus: "Como pode este dar-nos a comer a sua carne?"
6	53	Jesus disse-lhes: "Em verdade, em verdade, vos digo: Se não comerdes a carne do Filho do homem, e não beberdes o seu sangue, não tereis a vida em vós.
6	54	O que come a minha carne e bebe o meu sangue, tem a vida eterna, e eu o ressuscitarei no último dia.
6	55	Porque a minha carne é verdadeiramente comida, e o meu sangue verdadeiramente bebida.
6	56	O que come a minha carne e bebe o meu sangue, permanece em mim e eu nele.
6	57	Assim como me enviou o Pai que vive, e eu vivo pelo Pai, assim o que me comer a mim, esse mesmo também viverá por mim
6	58	Este é o pão que desceu do céu. Não é como o pão que comeram os vossos pais, que morreram. O que come deste pão viverá eternamente."
6	59	Jesus disse estas coisas, ensinando em Cafarnaum, na Sinagoga
6	60	Muitos de seus discípulos, ouvindo isto, disseram: "Dura é esta linguagem; quem a pode ouvir?"
6	61	Jesus, conhecendo em si mesmo que seus discípulos murmuravam por isto, disse-lhes: "Isto escandaliza- vos?
6	62	Que será quando virdes subir o Filho do homem para onde estava antes?
6	63	E o espírito que vivifica; a carne para nada aproveita. As palavras que eu vos disse, são espírito e vida.
6	64	Mas há alguns de vós que não crêem. Com efeito Jesus sabia desde o princípio quais eram os que não criam, e quem havia de o entregar
6	65	Depois acrescentou: "Por isso eu vos disse que ninguém pode vir a mim, se lhe não for concedido por meu Pai."
6	66	Desde então muitos de seus discípulos tornaram atrás, e já não andavam com ele.
6	67	Por isso Jesus disse aos doze: "Quereis vós também retirar-vos?"
6	68	Simão Pedro respondeu-lhe: "Senhor, para quem havemos nós de ir? Tu tens palavras de vida eterna.
6	69	E nós acreditamos e conhecemos que tu és o Santo de Deus."
6	70	Jesus replicou: "Não fui eu que vos escolhi, a vós os doze? E contudo um de vós é um demônio."
6	71	Falava de Judas, filho de Simão Iscariote, porque era este que o havia de entregar, não obstante ser um dos doze.
7	1	Depois disto, andava Jesus pela Galileia; não queria andar pela Judeia, visto que os Judeus queriam matar.
7	2	Estava próxima a festa dos Judeus, chamada dos Tabernáculos.
7	3	Disseram-lhe, pois, seus irmãos: "Sai daqui e vai para a Judeia, a fim de que também os teus discípulos vejam as obras que fazes.
7	4	Porque ninguém que deseja ser conhecido em público, faz coisa alguma em segredo. Já que fazes estas coisas, manifesta-te ao mundo."
7	5	Nem mesmo os seus irmãos criam nele.
7	6	Ainda não chegou o meu tempo de entrar triunfalmente em Jerusalém; vós, porém, podeis ir em qualquer ocasião à cidade santa, porque nada tendes a temer.
7	7	O mundo não pode odiar-vos, mas odeia-me a mim, porque faço ver que as suas obras são más.
7	8	Vós ide a essa festa; eu não vou (publicamente) a essa festa, porque não está ainda completo o meu tempo."
7	9	Tendo dito isto, deixou-se ficar na Galileia.
7	10	Mas, quando seus irmãos já tinham partido, então foi ele também à festa, não descobertamente, mas incógnito.
7	11	Ora os Judeus procuravam-no no dia da festa, e diziam: "Onde está ele?"
7	12	E havia um grande rumor entre o povo acerca dele. Uns diziam: "É um homem de bem." Outros, porém, diziam: "Não é, antes engana o povo."
7	13	Ninguém, contudo, ousava falar dele livremente, com medo dos Judeus.
7	14	Estando já em meio os dias da festa, foi Jesus ao templo, e ensinava.
7	15	Admiravam-se os Judeus, dizendo: "Como sabe este as Escrituras, não tendo estudado?"
7	16	Jesus respondeu-lhes: "A minha doutrina não é minha, mas daquele que me enviou.
7	17	Se alguém quiser fazer a vontade dele, reconhecerá se a minha doutrina vem de Deus, ou se falo de mim mesmo.
7	18	Quem fala de si mesmo, busca a própria glória; mas aquele que busca a glória de quem o enviou, esse é verdadeiro, e não há nele iniquidade.
7	19	Porventura não vos deu Moisés a lei? E, contudo, nenhum de vós observa a lei.
7	20	Porque procurais vós matar-me? "O povo respondeu: "Tu estás possesso do demônio; quem procura matar-te?"
7	21	Jesus replicou-lhes: "Eu fiz uma só obra, e todos estais por isso maravilhados.
7	22	Vós, contudo, porque Moisés vos deu a circuncisão (se bem que ela não vem de Moisés, mas dos patriarcas), circuncidais-vos, mesmo em dia de sábado.
7	23	Se, para não se violar a lei de Moisés, recebe um homem a circuncisão em dia de sábado, porque vos indignais comigo porque em dia de sábado curei um homem em todo o seu corpo?
7	24	Não julgueis segundo a aparência, mas julgai segundo a justiça."
7	25	Então alguns de Jerusalém diziam: "Não é este aquele que procuram matar?
7	26	Eis que fala com toda a liberdade e não lhe dizem nada. Será que os chefes do povo tenham verdadeiramente reconhecido que este é o Cristo?
7	27	Nós, porém, sabemos donde este é; e o Cristo, quando vier, ninguém saberá donde ele seja."
7	28	Jesus, que ensinava no templo, exclamou: "Vós me conheceis, e sabeis donde eu sou... eu não vim de mim mesmo, mas é verdadeiro aquele que me enviou, a quem vós não conheceis.
7	29	Mas eu conheço-o, porque procedo dele, e ele me enviou."
7	30	Procuraram então prendê-lo; mas ninguém lhe lançou as mãos, porque não tinha ainda chegado a sua hora.
7	31	Muitos do povo creram nele, e diziam: "Quando vier o Cristo, fará ele maior número de prodígios que os que este faz?"
7	32	Os fariseus ouviram este rumor que dele fazia o povo; e os príncipes dos sacerdotes e os fariseus enviaram guardas para o prenderem.
7	33	Jesus disse-lhes: "Ainda por um pouco estou convosco, depois vou para aquele que me enviou.
7	34	Vós me buscareis, e não me encontrareis; nem vós podeis vir onde eu estou."
7	35	Os Judeus disseram, pois, entre si: "Para onde é que irá ele, que o não encontraremos? Irá, porventura, para os que se acham dispersos entre as nações, e pregará aos gentios?
7	36	Que quer dizer esta palavra que ele nos disse: Vós me buscareis, e não me encontrareis, e onde eu estou, vós não podeis vir?"
7	37	No ultimo dia, o maior da festa, estava Jesus em pé, e em alta voz dizia: "Se alguém tem sede, venha a mim e beba.
7	38	O que crê em mim, como diz a Escritura (Is. 44, 3 ; Is. 55, 1 ; Ez. 47, 1 ...) do seu seio correrão rios de água viva."
7	39	Ora ele dizia isto falando do Espírito que haviam de receber os que cressem nele; porque ainda não tinha sido dado o Espírito, por não ter sido ainda glorificado Jesus.
7	40	Entretanto alguns daquela multidão, tendo ouvido estas palavras, diziam: "Este é verdadeiramente profeta."
7	41	Outros diziam: "Este é o Cristo." Alguns, porém, diziam: "Porventura é da Galileia que há-de vir o Cristo?
7	42	Não diz a Escritura: Que o Cristo há-de vir da geração de David e da aldeia de Belém, onde habitava David?." (R. 7,12 ; Ps. 88, 3-4 ; Mic. 5, 2)
7	43	Houve, portanto, dissenção entre o povo acerca dele.
7	44	Alguns deles queriam prendê-lo, mas nenhum pôs as mãos sobre ele.
7	45	Voltaram, pois, os guardas para os príncipes dos sacerdotes e fariseus, que lhes disseram: "Porque o não trouxestes preso?"
7	46	Os guardas responderam: "Nunca homem algum falou como este homem."
7	47	Os fariseus replicaram: "Por ventura também vós fostes seduzidos?
7	48	Houve, porventura, algum dentre os chefes do povo ou dos fariseus que cresse nele?
7	49	Quanto a esta plebe, que não conhece a lei, é maldita."
7	50	Nicodemos disse-lhes, que era um deles (o que tinha ido de noite ter com Jesus):
7	51	"A nossa lei condena, porventura, algum homem, antes de o ouvir, e antes de se informar sobre o que ele fez?"
7	52	Responderam: "És tu também galileu? Examina as Escrituras, e verás que da Galileia não sai profeta."
7	53	E foi cada um para sua casa.
8	1	Jesus foi para o monte das Oliveiras.
8	2	Ao romper da manhã, voltou para o templo, e todo o povo foi ter com ele, e ele, sentado, os ensinava.
8	3	Então os escribas e os fariseus trouxeram-lhe uma mulher apanhada em adultério; puseram-na no meio,
8	4	e disseram-lhe: "Mestre, esta mulher foi surpreendida em flagrante delito de adultério.
8	5	Ora Moisés na lei mandou-nos apedrejar tais mulheres, Que dizes tu, pois?"
8	6	Diziam isto para lhe armar um laço, a fim de o poderem acusar. Porém Jesus, inclinando-se, pôs-se a escrever com o dedo na terra.
8	7	Continuando, porém, eles a interrogá-lo, levantou-se, e disse-lhes: "O que de vós está sem pecado, seja o primeiro que lhe atire a pedra."
8	8	Depois, tornando a inclinar-se, escrevia na terra,
8	9	Mas eles, ouvindo isto, foram-se retirando, um após outro, começando pelos mais velhos; e ficou só Jesus com a mulher diante dele.
8	10	Então Jesus, levantando-se. disse-lhe: "Mulher, onde estão os que te acusavam? Ninguém te condenou?
8	11	Ela respondeu: "Ninguém, Senhor." Então Jesus disse: "Nem eu te condeno; vai, e não peques mais."
8	12	Outra vez lhes falou Jesus, dizendo: "Eu sou a luz do mundo; o que me segue não anda nas trevas, mas terá a luz da vida."
8	13	Os fariseus disseram-lhe: "Tu dás testemunho de ti mesmo; o teu testemunho, por isso, não é verdadeiro."
8	14	Jesus respondeu: "Embora eu dê testemunho de mim mesmo, o meu testemunho é verdadeiro, porque sei donde vim e para onde vou, mas vós não sabeis donde eu venho, nem para onde vou.
8	15	Vós julgais segundo a carne, eu a ninguém julgo;
8	16	e, se julgo alguém, o meu juízo é verdadeiro, porque eu não sou só, mas eu e o Pai, que me enviou.
8	17	Na vossa lei está escrito que o testemunho de duas pessoas é digno de fé.
8	18	Sou eu que dou testemunho de mim mesmo, e meu Pai, que me enviou, também dã testemunho de mim."
8	19	Disseram-lhe, pois: "Onde está teu Pai?" Jesus respondeu: "Não conheceis nem a mim, nem a meu Pai; se me conhecêsseis a mim, certamente conheceríeis também meu Pai."
8	20	Estas palavras disse Jesus no lugar do gazofilácio, ensinando no templo; e ninguém o prendeu, porque não tinha ainda chegado a sua hora.
8	21	Jesus disse-lhes mais: "Eu retiro-me: vós me buscareis, e morrereis no vosso pecado. Para onde eu vou, vós não podeis ir."
8	22	Diziam, pois, os Judeus: "Será que ele se mate a si mesmo, pois diz: Para onde eu vou, vós não podeis ir?"
8	23	Ele disse-lhes: "Vós sois cá de baixo, eu sou lá de cima. Vós sois deste mundo, eu não sou deste mundo.
8	24	Por isso eu vos disse que morreríeis nos vossos pecados; sim, se não crerdes em quem eu sou, morrereis no vosso pecado."
8	25	Disseram-lhe então eles: "Quem és tu?" Jesus respondeu-lhes: "É exatamente isso que eu vos estou dizendo.
8	26	Muitas coisas tenho a dizer e a julgar a vosso respeito, mas o que me enviou é verdadeiro, e o que ouvi dele é o que digo ao mundo."
8	27	Eles não compreenderam que Jesus lhes falava do Pai.
8	28	Jesus disse-lhes mais: "Quando tiverdes levantado o Filho do homem, então conhecereis quem eu sou, e que nada faço de mim mesmo, mas que, como o Pai me ensinou, assim falo.
8	29	O que me enviou está comigo, não me deixou só, porque eu faço sempre aquilo que é do seu agrado."
8	30	Dizendo ele estas coisas, muitos creram nele.
8	31	Jesus disse então aos Judeus que creram nele: "Se vós permanecerdes na minha palavra, sereis verdadeiramente meus discípulos,
8	32	conhecereis a verdade, e a verdade vos tornará livres."
8	33	Eles responderam-lhe: "Nós somos descendentes de Abraão, e nunca fomos escravos de ninguém; como dizes tu: Sereis livres?"
8	34	Jesus respondeu-lhes: "Em verdade, em verdade vos digo que todo o que comete o pecado, é escravo do pecado.
8	35	Ora o escravo não fica para sempre na casa, mas o filho fica nela para sempre.
8	36	Por isso, se o filho vos livrar, sereis verdadeiramente livres.
8	37	Bem sei que sois descendentes de Abraão; mas procurais matar-me, porque a minha palavra não penetra em vós.
8	38	Eu digo o que vi em meu Pai; e vós fazeis o que ouvistes do vosso pai."
8	39	Eles replicaram: "O nosso pai é Abraão." Jesus disse-lhes: "Se sois filhos de Abraão, fazei as obras de Abraão.
8	40	Mas agora procurais matar-me, a mim, que vos disse a verdade que ouvi de Deus. Abraão nunca fez isto.
8	41	Vós fazeis as obras de vosso pai. "Eles disseram-lhe: "Nós não somos filhos da fornicação: temos um pai que é Deus."
8	42	Jesus disse-lhes: "Se Deus fosse vosso pai, certamente me amaríeis, porque eu saí e vim de Deus. Não vim de mim mesmo, mas ele me enviou.
8	43	Porque não conheceis vós a minha linguagem? Porque não podeis ouvir a minha palavra.
8	44	Vós tendes por pai o demônio, e quereis satisfazer os desejos do vosso pai. Ele foi homicida desde o principio, e não permaneceu na verdade, porque a verdade não está nele. Quando ele diz a mentira, fala do que é próprio, porque é mentiroso e pai da mentira.
8	45	Mãs, ainda que eu vos diga a verdade, vós não me credes.
8	46	Qual de vós me arguirá de pecado? Se eu vos digo a verdade, porque me não credes?
8	47	O que é de Deus ouve as palavras de Deus; por isso vós não as ouvis porque não sois de Deus."
8	48	Os Judeus responderam-lhe: "Não dizemos nós com razão que tu és um samaritano e que tens demônio?"
8	49	Jesus respondeu: "Eu não tenho demônio, mas honro o meu Pai, e vós a mim desonrastes-me.
8	50	Eu não busco a minha glória; há quem tome cuidado dela, e quem fará justiça.
8	51	Em verdade, em verdade voz digo; quem guardar a minha palavra não verá a morte eternamente."
8	52	Os Judeus disseram-lhe: "Agora reconhecemos que estás possesso do demônio. Abraão morreu, os profetas também e tu dizes: Quem guardar a minha palavra não provará a morte eternamente.
8	53	Porventura és maior do que nosso pai Abraão, que morreu? Os profetas também morreram. Quem pretendes tu ser?"
8	54	Jesus respondeu: "Se eu me glorifico a mim mesmo, não é nada a minha glória; meu Pai é que me glorifica, aquele que vós dizeis que é vosso Deus.
8	55	Mas vós não o conhecestes; eu sim, conheço-o; e se disser que o não conheço serei mentiroso como vós. Mas conheço-o e guardo a sua palavra.
8	56	Abraão, vosso pai, regozijou-se com a esperança de ver o meu dia; viu-o (por meio da, revelação), e ficou cheio de gozo."
8	57	Os Judeus, por isso, disseram-lhe: "Tu ainda não tens cinquenta anos, e viste Abraão!"
8	58	Jesus disse-lhes: "Em verdade, em verdade vos digo: Antes que Abraão fosse feito, eu sou."
8	59	Então pegaram em pedras para lhe atirarem; mas Jesus encobriu-se e saiu do templo.
9	1	Passando Jesus, viu um homem cego de nascença.
9	2	Os seus discípulos perguntaram-lhe: "Mestre, quem pecou, este ou seus pais, para que nascesse cego?"
9	3	Jesus respondeu: "Nem ele nem seus pais pecaram; mas foi para se manifestarem nele as obras de Deus.
9	4	Importa que eu faça as obras daquele que me enviou, enquanto é dia ; vem a noite, quando ninguém pode trabalhar.
9	5	Enquanto estou no mundo, sou a luz do mundo."
9	6	Dito isto, cuspiu no chão, fez lodo com a saliva, e ungiu com o lodo os olhos do cego.
9	7	Depois disse-lhe: "Vai, lava-te na piscina de Siloé (que quer dizer Enviado)." Foi, lavou-se e voltou com vista.
9	8	Então os seus vizinhos e os que o tinham visto antes pedindo esmola, diziam: "Não é este aquele que estava sentado e pedia esmola?" Outros diziam : "É este."
9	9	Outros porém: "Não é, mas é outro, que se parece com ele." Porém ele dizia: "Sou eu."
9	10	Perguntaram-lhe: "Como te foram abertos os olhos?"
9	11	Ele respondeu: "Aquele homem, que se chama Jesus, fez lodo, ungiu os meus olhos e disse-me: Vai à piscina de Siloé, e lava-te. Fui, lavei-me, e vejo."
9	12	Perguntaram-lhe: "Onde está ele?" Respondeu: "Não sei."
9	13	Levaram aos fariseus o que tinha sido cego.
9	14	Ora era dia de sábado quando Jesus fez o lodo e lhe abriu os olhos.
9	15	Perguntaram-lhe, pois, também os fariseus de que modo tinha adquirido a vista. Respondeu-lhes: "Pôs-me lodo sobre os olhos, lavei-me, e vejo."
9	16	Então, alguns fariseus, diziam: "Este homem, que não guarda o sábado, não é de Deus." Porém outros diziam: "Como pode um homem pecador fazer tais prodígios?" E havia dissenção entre eles.
9	17	Disseram, por isso, novamente ao cego: "Tu que dizes daquele que te abriu os olhos?" Ele respondeu: "Que é um profeta."
9	18	Mas os Judeus não acreditaram que ele tivesse sido cego e tivesse adquirido a vista, enquanto não chamaram seus pais.
9	19	Interrogaram-nos: "É este o vosso filho que vós dizeis que nasceu cego? Como vê, pois, agora?"
9	20	Seus pais responderam-lhe: "Sabemos que este é nosso filho, e que nasceu cego;
9	21	mas não sabemos como ele agora vê, ou quem lhe abriu os olhos não sabemos também; perguntai-o a ele mesmo; tem idade, ele mesmo fale de si."
9	22	Seus pais falaram assim, porque tinham medo dos Judeus; porque estes tinham combinado que se alguém confessasse que Jesus era o Cristo, fosse expulso da sinagoga.
9	23	Por isso é que seus pais disseram: "Ele tem idade, interrogai-o a ele."
9	24	Tornaram, pois, a chamar o homem que tinha sido cego, e disseram-lhe: "Dá glória a Deus; nós sabemos que esse homem é um pecador."
9	25	Então disse-lhes ele: "Se é pecador, não sei, o que eu sei é que era cego, e agora vejo."
9	26	Disseram-lhe pois: "Que é que te fez ele? Como te abriu os olhos?"
9	27	Respondeu-lhes; "Eu já vo-lo disse, e vós não me destes atenção; porque o quereis ouvir novamente? Quereis, porventura, fazer-vos também seus discípulos?"
9	28	Injuriaram-no então, e disseram: "Discípulo dele sejas tu; nós somos discípulos de Moisés.
9	29	Sabemos que Deus falou a Moisés; mas este não sabemos donde é."
9	30	O homem respondeu-lhes: "É de admirar que vós não saibais donde ele é, e que me tenha aberto os olhos.
9	31	Nós sabemos que Deus não ouve os pecadores; mas quem honra a Deus e faz a sua vontade, esse é ouvido por Deus.
9	32	Desde que há mundo, nunca se ouviu dizer que alguém abrisse os olhos a um cego de nascença.
9	33	Se este não fosse de Deus, não podia fazer nada."
9	34	Responderam-lhe: "Tu nasceste coberto de pecados, e queres-nos ensinar?" E lançaram-no fora.
9	35	Jesus ouviu dizer que o tinham lançado fora, e, tendo-o encontrado, disse-lhe: "Tu crês no Filho de Deus?"
9	36	Ele respondeu: "Quem é, Senhor, para eu crer nele?"
9	37	Jesus disse-lhe: "Tu o vês, é aquele mesmo que fala contigo."
9	38	Então ele disse: "Creio, Senhor." E, prostrando-se, o adorou.
9	39	Jesus disse: "Eu vim a este mundo para exercer um justo juízo, a fim de que os que não vêem vejam, e os que vêem se tornem cegos."
9	40	Ouviram isto alguns dos fariseus, que estavam com ele, e disseram-lhe: "Porventura também nós somos cegos?"
9	41	Jesus disse- lhes: "Se vós fosseis cegos, não teríeis culpa; mas, pelo contrário, vós dizeis: Nós vemos. Fica, pois subsistindo o vosso pecado.
10	1	Em verdade, em verdade, vos digo que quem não entra pela porta no aprisco das ovelhas, mas sobe por outra parte, é ladrão e salteador.
10	2	O que entra pela porta, é pastor das ovelhas.
10	3	A este o porteiro abre, e as ovelhas ouvem a sua voz, ele as chama pelo seu nome, e as tira para fora.
10	4	Quando as tirou todas para fora, vai adiante delas, e as ovelhas seguem-no, porque conhecem a sua voz.
10	5	Mas não seguem o estranho, antes fogem dele, porque não conhecem a voz dos estranhos."
10	6	Jesus disse-lhes esta alegoria, mas eles não compreenderam o que lhes dizia.
10	7	Tornou, pois, Jesus a dizer-lhes: "Em verdade, em verdade, vos digo que eu sou a porta das ovelhas.
10	8	Todos os que vieram antes de mim são ladrões e salteadores; mas as ovelhas não os ouviram.
10	9	Eu sou a porta; se alguém entrar por mim, será salvo; entrará, e sairá, e encontrará pastagens.
10	10	O ladrão não vem senão para roubar, matar e destruir. Eu vim para que elas tenham vida e estejam na abundância.
10	11	Eu sou o bom pastor. O bom pastor expõe a sua vida pelas suas ovelhas.
10	12	O mercenário, o que não é pastor, de quem não são próprias as ovelhas, vê vir o lobo, deixa as ovelhas, e foge; e o lobo arrebata e faz desgarrar as ovelhas,
10	13	porque é mercenário, e porque não se importa com as ovelhas.
10	14	Eu sou o bom pastor, e conheço as minhas ovelhas, e as minhas ovelhas conhecem-me.
10	15	Como o Pai me conhece, assim eu conheço o Pai; e dou a minha vida pelas minhas ovelhas.
10	16	Tenho outras ovelhas que não são deste aprisco; importa que eu as traga; elas ouvirão a minha voz, e haverá um só rebanho e um só pastor.
10	17	Se o Pai me ama, é porque dou a minha vida para outra vez a assumir.
10	18	Ninguém me tira, mas eu por mim mesmo a dou, e tenho poder de a dar, e tenho poder de a reassumir. Este é o mandamento que recebi de meu Pai."
10	19	Originou-se por causa destas palavras uma nova dissenção entre os Judeus.
10	20	Muitos deles diziam: "Ele está possesso do demônio; delira; porque estais a ouvi-lo?"
10	21	Outros diziam: "Estas palavras não são de quem está possesso do demônio. Porventura pode o demônio abrir os olhos aos cegos?"
10	22	Celebrava-se em Jerusalém a festa da dedicação. Era inverno.
10	23	Jesus andava passeando no templo, no pórtico de Salomão.
10	24	Rodearam-no os Judeus, e disseram-lhe: "A té quando nos terás tu perplexos? Se és o Cristo, dize-no-lo claramente."
10	25	Jesus respondeu-lhes: "Eu digo-vo-lo, e vós não me credes. As obras que faço em nome de meu Pai, essas dão testemunho de mim;
10	26	porém vós não credes, porque não sois das minhas ovelhas,
10	27	As minhas ovelhas ouvem a minha voz; eu conheço-as, e elas seguem-me.
10	28	Eu dou-lhes a vida eterna; elas jamais hão-de perecer, e ninguém as arrebatará da minha mão.
10	29	Meu Pai, que me deu, é maior que todas as coisas; e ninguém pode arrebatá-las da mão de meu Pai.
10	30	Eu e o Pai somos um."
10	31	Os Judeus, então, pegaram em pedras para lhe atirarem.
10	32	Jesus disse-lhes: "Tenho-vos mostrado muitas obras boas que fiz por virtude de meu Pai; por qual destas obras me apedrejais?"
10	33	Os Judeus responderam-lhe: "Não é por causa de nenhuma obra boa que te apedrejamos, mas pela blasfêmia, e porque sendo homem, te fazes Deus."
10	34	Jesus respondeu-lhes: "Não está escrito na vossa lei: Eu disse: Vós sois deuses? (Ps. 81, 6)."
10	35	Se ela chamou deuses àqueles a quem a palavra de Deus foi dirigida, e a Escritura não pode falar,
10	36	a mim, a quem o Pai santificou e enviou ao mundo, vós dizeis: Tu blasfemas, por eu ter dito: Sou filho de Deus?
10	37	Se eu não faço as obras de meu Pai, não me acrediteis;
10	38	mas se as faço, quando não queirais crer em mim, crede nas minhas obras, para que saibais e reconheçais que o Pai está em mim, e eu no Pai."
10	39	Então os Judeus procuravam novamente prendê-lo, mas ele escapou-se das suas mãos.
10	40	Retirou-se novamente para a banda de além do Jordão, para o lugar em que João tinha começado a baptizar; e ficou lá.
10	41	Foram muitos ter com ele, e diziam: "João não fez nenhum milagre,
10	42	mas tudo o que disse deste era verdadeiro." E muitos creram nele.
11	1	Estava enfermo um homem, chamado Lázaro, de Betânia, aldeia de Maria e de Marta, sua irmã.
11	2	Maria era aquela que ungiu o Senhor com bálsamo, e lhe enxugou os pés com os seus cabelos, cujo irmão Lázaro estava enfermo.
11	3	Mandaram, pois, suas irmãs dizer a Jesus: "Senhor, aquele que amas está enfermo."
11	4	Ouvindo isto, Jesus disse: "Esta enfermidade não é de morte, mas é para glória de Deus, a fim de que o Filho de Deus seja glorificado por ela."
11	5	Ora Jesus amava Marta, sua irmã Maria e Lázaro.
11	6	Tendo, pois, ouvido que Lázaro estava enfermo, ficou ainda dois dias no mesmo lugar.
11	7	Depois disto, disse a seus discípulos: "Voltemos para a Judeia."
11	8	Os discípulos disseram-lhe: "Mestre, ainda há pouco te queriam apedrejar os Judeus, e tu vais novamente para lá?"
11	9	Jesus respondeu: "Não são doze as horas do dia? Aquele que caminhar de dia, não tropeça, porque vê a luz deste mundo;
11	10	porém, o que andar de noite tropeça, porque lhe falta a luz."
11	11	Assim falou, depois disse-lhes: 'Nosso amigo Lázaro dorme; mas vou despertá-lo."
11	12	Os seus discípulos disseram-lhe: "Senhor, se ele dorme, curar-se-á."
11	13	Mas Jesus tinha falado da sua morte; e eles julgavam que falava do repouso do sono.
11	14	Jesus disse-lhes então claramente: "Lázaro morreu,
11	15	e eu, por amor de vós, folgo não ter estado lá para que creiais; mas vamos ter com ele."
11	16	Tomé, chamado Dídimo, disse então aos condiscípulos: "Vamos nós também para morrer com ele."
11	17	Chegou Jesus, e encontrou-o já há quatro dias no sepulcro.
11	18	Betânia distava de Jerusalém cerca de quinze estádios.
11	19	Muitos Judeus tinham ido ter com Marta e Maria, para lhes dar os pêsames pela morte de seu irmão.
11	20	Marta, pois, logo que ouviu que vinha Jesus, saiu-lhe ao encontro; e Maria ficou em casa sentada.
11	21	Marta disse então a Jesus: "Senhor, se tu estivesses cá, meu irmão não teria morrido.
11	22	Mas também sei agora que tudo o que pedires a Deus, Deus to concederá."
11	23	Jesus disse-lhe: "Teu irmão há-de ressuscitar."
11	24	Marta disse-lhe: "Eu sei que há-de ressuscitar na ressurreição do último dia."
11	25	Jesus disse-lhe: "Eu sou a ressurreição e a vida; o que crê em mim, ainda que esteja morto, viverá;
11	26	e todo o que vive e crê em mim, não morrerá eternamente. Crês isto?"
11	27	Ela respondeu: "Sim, Senhor, eu creio que tu és o Cristo, o Filho de Deus, que devia vir a este mundo."
11	28	Dito isto, retirou-se, e foi chamar em segredo sua irmã Maria, dizendo: "O Mestre está cá, e chama-te."
11	29	Ela, logo que ouviu isto, levantou-se rapidamente, e foi ter com ele.
11	30	Jesus ainda não tinha entrado na aldeia, mas estava ainda naquele lugar, onde Marta saíra ao seu encontro.
11	31	Então os Judeus, que estavam com ela em casa, e a consolavam, vendo que Maria se tinha levantado tão depressa e tinha saído, seguiram-na, julgando que ia chorar ao sepulcro.
11	32	Maria, porém, tendo chegado onde Jesus estava, logo que o viu, lançou-se aos seus pés, e disse-lhe:"Senhor, se tivesses estado aqui, não teria morrido meu irmão."
11	33	Jesus, vendo-a chorar, a ela e aos Judeus, que tinham ido com ela, comoveu-se profundamente e perturbou-se;
11	34	depois perguntou: "Onde o pusestes?" Eles responderam: "Senhor, vem ver."
11	35	Jesus chorou.
11	36	Os Judeus, por isso, disseram: "Vejam como ele o amava."
11	37	Porém alguns deles disseram: "Este, que abriu os olhos ao que era cego de nascença, não podia fazer que este não morresse?"
11	38	Jesus, pois, novamente comovido no seu interior, foi ao sepulcro. Era este uma gruta à qual estava sobreposta uma pedra.
11	39	Jesus disse: "Tirai a pedra." Marta, irmã do defunto, disse-lhe: "Senhor, ele já cheira mal, porque já aí está há quatro dias."
11	40	Jesus disse-lhe: "Não te disse eu que, se tu creres, verás a glória de Deus?"
11	41	Tiraram, pois, a pedra. Jesus, levantando os olhos ao céu, disse: "Pai, dou-te graças, porque me tens ouvido.
11	42	Eu bem sabia que me ouves sempre, mas falei assim por causa do povo que está à roda de mim, para que creiam que tu me enviaste."
11	43	Tendo dito estas palavras, bradou em alta voz: "Lázaro, sai para fora."
11	44	E saiu o que estivera morto, ligado de pés e mãos com as ataduras, e o seu rosto envolto num sudário. Jesus disse-lhes: "Desligai-o e deixai-o ir.
11	45	Então muitos dos Judeus que tinham ido visitar Maria e Marta, vendo o que Jesus fizera, creram nele.
11	46	Porém alguns deles foram ter com os fariseus, e contaram-lhes o que Jesus tinha feito.
11	47	Os pontífices e os fariseus reuniram-se então em conselho, e diziam: "Que fazemos nós? Este homem faz muitos milagres.
11	48	Se o deixamos proceder assim, crerão todos nele; e virão os Romanos e destruirão a nossa cidade e a nossa nação."
11	49	Mas um deles, chamado Caifás, que era o pontífice daquele ano, disse-lhes: "Vós não sabeis nada,
11	50	nem considerais que vos convém que morra um homem pelo povo, e que não pereça toda a nação."
11	51	Ora ele não disse isto por si mesmo, mas, como era pontífice daquele ano, profetizou que Jesus devia morrer pela nação,
11	52	e não somente pela nação, mas também para unir num só corpo os filhos de Deus dispersos.
11	53	Desde aquele dia tomaram a resolução de o matar.
11	54	Jesus, pois, já não andava em público entre os Judeus, mas retirou-se para uma terra vizinha do deserto, para a cidade chamada Efraim e lã esteve com seus discípulos.
11	55	Estava próxima a Páscoa dos Judeus, e muitos daquela terra subiram a Jerusalém antes da Páscoa para se purificarem.
11	56	Procuravam Jesus, e diziam uns para os outros, estando no templo: "Que vos parece de ele não ter vindo à festa?" Ora os pontífices e fariseus tinham passado ordem que quem soubesse onde ele estava, o denunciasse para o prenderem.
12	1	Seis dias antes da Páscoa, Jesus foi a Betânia, onde se encontrava Lázaro, que Jesus tinha ressuscitado.
12	2	Deram-lhe lá uma ceia. Marta servia, e Lázaro era um dos que estavam à mesa com ele.
12	3	Então tomou Maria uma libra de bálsamo feito de nardo puro de grande preço, ungiu os pés de Jesus e enxugou-lhos com os seus cabelos; e a casa ficou cheia de perfume do bálsamo.
12	4	Judas Iscariotes, um dos seus discípulos, aquele que o havia de entregar, disse:
12	5	"Porque se não vendeu este bálsamo por trezentos dinheiros, para se dar aos pobres?"
12	6	Disse isto, não porque se importasse com os pobres, mas porque era ladrão, e, tendo a bolsa, roubava o que se lançava nela.
12	7	Mas Jesus respondeu: "Deixa-a; ela reservou este perfume para o dia da minha sepultura;
12	8	porque sempre tereis pobres convosco, mas a mim não me tereis sempre."
12	9	Uma grande multidão de Judeus soube que Jesus estava ali e foi lá, não somente por causa de Jesus, mas também para ver Lázaro, a quem ele tinha ressuscitado dos mortos.
12	10	Os príncipes dos sacerdotes deliberaram então matar também Lázaro,
12	11	porque muitos Judeus, por causa dele, retiravam-se e criam em Jesus.
12	12	No dia seguinte, uma grande multidão de povo, que tinha ido à festa, ouvindo dizer que Jesus ia a Jerusalém,
12	13	tomou ramos de palmas, saiu ao seu encontro e clamava: "Hosana! Bendito o que vem em nome do Senhor, o rei de Israel."
12	14	Jesus encontrou um jumentinho, e montou em cima dele, segundo está escrito:
12	15	Não temas, filha de Sião; eis que o teu Rei vem montado sobre um jumentinho (Zc. 9, 9).
12	16	A princípio, os seus discípulos não compreenderam estas coisas, mas quando Jesus foi glorificado, então lembraram-se de que estas coisas tinham sido escritas dele e que eles mesmos tinham contribuído para o seu cumprimento.
12	17	A multidão que estava com ele, quando chamou Lázaro do sepulcro e o ressuscitou dos mortos, dava testemunho dele.
12	18	Por isso, lhe saiu ao encontro a multidão, porque ouviram dizer que tinha feito este milagre.
12	19	Então os fariseus disseram entre si: "Vedes que nada aproveitais? Eis que todos correm atrás dele."
12	20	Ora havia lá alguns Gregos, entre aqueles que tinham ido adorar a Deus durante a festa.
12	21	Estes aproximaram-sé de Filipe, que era de Betsaida da Galileia, e fizeram-lhe este pedido: "Senhor, desejamos ver Jesus."
12	22	Filipe foi dizê-lo a André; André e Filipe disseram-no a Jesus.
12	23	Jesus respondeu-lhes: "Chegou a hora em que o Filho do homem será glorificado.
12	24	Em verdade, em verdade, vos digo, que se o grão de trigo, que cai na terra, não morrer,
12	25	fica infecundo; mas, se morrer, produz muito fruto. O que ama a sua vida, perdê-la-á, e quem aborrece a sua vida neste mundo, conservá-la-á para a vida eterna,
12	26	Se alguém me quer servir, siga-me, e, onde eu estou, estará ali também o que me serve. Se alguém me servir, meu Pai o honrará.
12	27	Agora a minha alma, está turbada. E que direi eu? Pai, livra-me desta hora. Mas é para isso que cheguei a esta hora.
12	28	Pai, glorifica o teu nome. " Então veio do céu esta voz: "Eu o glorifiquei e o glorificarei novamente."
12	29	Ora o povo, que ali estava e ouvira, dizia que linha sido um trovão. Outros diziam: Um anjo lhe falou."
12	30	Jesus respondeu; "Esta voz não veio por amor de mim, mas por amor de vós.
12	31	Agora é o juízo deste mundo; agora será lançado fora o príncipe deste mundo.
12	32	E eu, quando for levantado da terra, atrairei todos os homens a mim."
12	33	Dizia isto para designar de que morte havia de morrer.
12	34	Respondeu-lhe a multidão: "Nós aprendemos da lei que o Cristo permanece eternamente; como dizes tu que o Filho do homem deve ser levantado? Quem é este Filho do homem?"
12	35	Jesus respondeu-lhes: "Ainda por um pouco de tempo está a luz convosco. Andai enquanto tendes a luz, para que não vos surpreendam as trevas; quem caminha nas trevas, não sabe onde vai.
12	36	Enquanto tendes a luz, crede na luz para que sejais filhos da luz." Jesus disse isto; depois retirou-se e escondeu-se deles.
12	37	Apesar de haver ele feito tantos milagres em sua presença, não criam nele,
12	38	para se cumprir a palavra do profeta Isaías (Is. 53, 1), quando disse: Senhor, quem acreditou o que ouviu de nós? E a quem foi revelado o braço do Senhor?
12	39	Por isso não podiam crer, porque Isaías disse também (Is. 6, 9-10):
12	40	Tornou-lhes cegos os olhos, endureceu-lhes o coração, para que não vejam com os olhos, não compreendam com o coração, não se convertam e eu não os sare.
12	41	Isto disse Isaías, quando viu a sua glória e falou dele.
12	42	Todavia, mesmo entre os principais, muitos creram nele; mas, por causa dos fariseus, não o confessavam para não serem expulsos da sinagoga.
12	43	Porque amaram mais a glória dos homens do que a glória de Deus.
12	44	Jesus levantou a voz e disse: "O que crê em mim, não crê em mim, mas naquele que me enviou.
12	45	Quem me vê a mim, vê aquele que me enviou.
12	46	Eu vim ao mundo como uma luz, para que todo o que crê em mim não fique nas trevas.
12	47	Se alguém ouvir as minhas palavras e não as guardar, eu não o julgo, porque não vim para julgar o mundo, mas para salvar o mundo.
12	48	O que me despreza e não recebe as minhas palavras, já tem quem o julgue; a palavra que anunciei, essa o julgará no último dia.
12	49	Com efeito, eu não falei por mim mesmo, mas o Pai que me enviou, ele mesmo me prescreveu o que eu devia dizer e ensinar.
12	50	Eu sei que o seu mandamento é a vida eterna. As coisas, pois, que digo, digo-as como meu Pai me disse.
13	1	Antes da festa da Páscoa, sabendo Jesus que tinha chegado a sua hora de passar deste mundo ao Pai, tendo amado os seus, que estavam no mundo, amou-os até ao extremo.
13	2	Durante a ceia, tendo já o demônio posto no coração de Judas Iscariotes, filho de Simão, a determinação de o entregar,
13	3	Jesus, sabendo que o Pai tinha posto em suas mãos todas as coisas, que saíra de Deus e voltava para Deus,
13	4	levantou-se da mesa, depôs as vestes, e, pegando numa toalha, cingiu-se com ela.
13	5	Depois lançou água numa bacia, e começou a lavar os pés dos discípulos e a enxugá-los, com a toalha com que estava cingido.
13	6	Chegou, pois, a Simão Pedro. Pedro disse-lhe: "Senhor, tu lavares-me os pés?"
13	7	Jesus respondeu-lhe: "O que eu faço, tu não o compreendes agora, mas compreendê-lo-ás depois."
13	8	Pedro disse-lhe: "Não me lavarás jamais os pés." Jesus respondeu-lhe: "Se eu não te lavar, não terás parte comigo."
13	9	Simão Pedro disse-lhe: "Senhor, não somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça."
13	10	Jesus disse-lhe: "Aquele que se banhou, não tem necessidade de se lavar, pois todo ele está limpo. Vós estais limpos, mas não todos."
13	11	Ele sabia qual era o que o ia entregar, por isso disse: "Não estais todos limpos."
13	12	Depois que lhes lavou os pés e que retomou as suas vestes, tendo-se tornado a pôr à mesa disse-lhes: "Compreendeis o que vos fiz?"
13	13	Chamais-me Mestre e Senhor, e dizeis bem, porque o sou.
13	14	Se eu, pois, sendo vosso Senhor e Mestre, vos lavei os pés, também vós deveis lavar os pés uns aos outros.
13	15	Dei-vos o exemplo, para que, como eu vos fiz, assim façais vós também.
13	16	Em verdade, em verdade, vos digo: O servo não é maior do que seu senhor, nem o enviado é maior do que aquele que o enviou.
13	17	Se compreendeis estas coisas, bem-aventurados sereis se as praticardes.
13	18	Não falo de todos vós; sei os que escolhi; porém é necessário que se cumpra o que diz a Escritura: O que come o pão comigo levantará o seu calcanhar contra mim (Ps. 40, 10).
13	19	Desde agora vo-lo digo, antes que suceda, para que, quando suceder, creiais que sou eu (o Messias).
13	20	Em verdade, em verdade, vos digo, que quem recebe aquele que eu enviar, a mim recebe, e o que me recebe, recebe aquele que me enviou."
13	21	Tendo Jesus dito estas coisas, turbou-se em seu espírito e declarou abertamente: "Em verdade, em verdade, vos digo, que um de vós me há-de entregar."
13	22	Olhavam, pois, os discípulos uns para os outros, não sabendo de quem falava.
13	23	Ora um dos seus discípulos, ao qual Jesus amava, estava recostado sobre o seio de Jesus.
13	24	A este fez Simão Pedro sinal, para lhe dizer: "De quem fala ele?"
13	25	Aquele discípulo, pois, tendo-se reclinado sobre o peito de Jesus, disse-lhe: "Senhor, quem é esse?"
13	26	Jesus respondeu; "É aquele a quem eu der o bocado que vou molhar." Molhando, pois, o bocado, deu-o a Judas Iscariotes, filho de Simão.
13	27	Atrás do bocado, entrou nele Satanás. Jesus disse-lhe então: "O que queres fazer, faze-o depressa."
13	28	Nenhum, porém, dos que estavam à mesa percebeu por que lhe dizia isto.
13	29	Alguns, como Judas era o que tinha a bolsa, julgavam que Jesus lhe dissera: "Compra as coisas que nos são precisas para o dia da festa", ou: "Dá alguma coisa aos pobres."
13	30	Ele, pois, tendo recebido o bocado, saiu logo. Era já noite.
13	31	Depois que ele saiu, Jesus disse: "Agora é glorificado o Filho do homem, e Deus é glorificado nele.
13	32	Se Deus foi glorificado nele, também Deus o glorificará em si mesmo; e glorificá-lo-á sem demora.
13	33	Filhinhos já pouco tempo estou convosco. Buscar-me-eis, mas, assim como disse aos Judeus: Para onde eu vou, vós não podeis vir, também a vós o digo agora.
13	34	Dou-vos um novo mandamento: Que vos ameis uns aos outros, que, assim como vos amei, vos ameis também uns aos outros.
13	35	Nisto conhecerão todos que sois meus discípulos, se tiverdes amor uns aos outros."
13	36	Simão Pedro disse-lhe: "Senhor, para onde vais tu?" Jesus respondeu-lhe: "Para onde eu vou, não podes tu agora seguir-me, mas seguir-me-ás mais tarde."
13	37	Pedro disse-lhe: "Porque não posso eu seguir-te agora? Darei a minha vida por ti."
13	38	Jesus respondeu-lhe:"Darás a tua vida por mim? Em verdade, em verdade, te digo: Não cantará o galo sem que me tenhas negado três vezes.
14	1	Não se turbe o vosso coração. Credes em Deus, crede também em mim.
14	2	Na casa de meu Pai há muitas moradas. Se assim não fosse, eu vo-lo teria dito. Vou preparar um lugar para vós.
14	3	Depois que eu tiver ido e vos tiver preparado um lugar, virei novamente e tomar-vos-ei comigo, para que, onde eu estou, estejais vós também.
14	4	E vós conheceis o caminho para ir onde eu vou.
14	5	Tomé disse-lhe: "Senhor, nós não sabemos para onde vais; como podemos saber o caminho?"
14	6	Jesus disse-lhe: "Eu sou o caminho, a verdade e a vida; ninguém vai ao Pai senão por mim.
14	7	Se me conhecêsseis, também certamente conheceríeis meu Pai; mas desde agora o conheceis e já o vistes."
14	8	Filipe disse-lhe: "Senhor, mostra-nos o Pai, e isso nos basta."
14	9	Jesus disse-lhe: "Há tanto tempo que estou convosco, e ainda não me conheceste, Filipe? Quem me viu, viu também o Pai. Como dizes pois: Mostra-nos o Pai?
14	10	Não credes que eu estou no Pai, e que o Pai está em mim? As palavras que vos digo, não as digo de mim mesmo. O Pai, que está em mim, esse é que faz as obras.
14	11	Crede em mim: eu estou no Pai, e o Pai está em mim.
14	12	Crede-o ao menos por causa das mesmas obras. Em verdade, em verdade, vos digo, que aquele que crê em mim fará também as obras que eu faço. Fará outras ainda maiores, porque eu vou para o Pai.
14	13	Tudo o que pedirdes em meu nome, eu o farei, para que o Pai seja glorificado no Filho.
14	14	Se me pedirdes alguma coisa em meu nome, eu a farei.
14	15	Se me amais, observareis os meus mandamentos;
14	16	e eu rogarei ao Pai, e ele vos dará um outro Paráclito, para que fique eternamente convosco,
14	17	o Espírito de verdade, a quem o mundo não pode receber, porque não o vê, nem o conhece; mas vós o conheceis, porque habita convosco e estará em vós.
14	18	Não vos deixarei órfãos; voltarei a vós.
14	19	Resta ainda um pouco, e depois já o mundo me não verá. Mas ver-me-eis vós, porque eu vivo, e vós vivereis.
14	20	Naquele dia conhecereis que estou em meu Pai, e vós em mim, e eu em vós.
14	21	Aquele que retém os meus mandamentos e os guarda, esse é que me ama; e aquele que me ama, será amado por meu Pai, e eu o amarei, e me manifestarei a ele."
14	22	Judas disse-lhe (não o Iscariotes): "Senhor, qual é a causa por que te hás-de manifestar a nós, e não ao mundo?"
14	23	Jesus respondeu-lhe: "Se alguém me ama, guardará a minha palavra, e meu Pai o amará, e nós viremos a ele, e faremos nele a nossa morada.
14	24	O que não me ama, não observa as minhas palavras. E a palavra que ouvistes, não é minha, mas do Pai, que me enviou.
14	25	Disse-vos estas coisas, permanecendo convosco.
14	26	Mas o Paráclito, o Espírito Santo, a quem o Pai enviará em meu nome, ele vos ensinará todas as coisas, e vos recordará tudo o que vos tenho dito.
14	27	Deixo-vos a paz, dou-vos a minha paz; não vo-la dou, como a dá o mundo. Não se turbe o vosso coração, nem se assuste.
14	28	Ouviste que eu vos disse: Vou e voltarei a vós. Se vós me amásseis, certamente vos alegraríeis de eu ir para o Pai, porque o Pai é maior do que eu.
14	29	Eu vo-lo disse agora, antes que suceda, para que, quando suceder, acrediteis.
14	30	Já não falarei muito convosco, porque vem o príncipe deste mundo. Ele não pode nada contra mim,
14	31	mas é preciso que o mundo conheça que amo o Pai e que faço como ele me ordenou. Levantai-vos, vamo-nos daqui.
15	1	Eu sou a verdadeira vide, e meu Pai é o vinhateiro.
15	2	Toda a vara que não dá fruto em mim, ele a cortará; e toda a que der fruto, podá-la-á, para que dê mais abundante fruto.
15	3	Vós já estais puros em virtude da palavra que vos anunciei.
15	4	Permanecei em mim, e eu permanecerei em vós. Como a vara não pode de si mesma dar fruto, se não permanecer na videira, assim também vós, se não permanecerdes em mim.
15	5	Eu sou a videira, vós as varas. O que permanece em mim e eu nele, esse dá muito fruto, porque, sem mim, nada podeis fazer.
15	6	Se alguém não permanecer em mim, será lançado fora, como a vara, e secará; depois enfeixá-lo-ão, lançá-lo-ão no fogo, e arderá.
15	7	Se permanecerdes em mim, e as minhas palavras permanecerem em vós, pedireis tudo o que quiserdes, e ser-vos-á concedido.
15	8	Nisto é glorificado meu Pai, em que vós deis muito fruto e sejais meus discípulos.
15	9	Como o Pai me amou, assim eu vos amei. Permanecei no meu amor,
15	10	Se observardes os meus preceitos, permanecereis no meu amor, como eu observei os preceitos de meu Pai, e permaneço no seu amor.
15	11	Disse-vos estas coisas, para que a minha alegria esteja em vós, e para que a vossa alegria seja completa.
15	12	O meu preceito é este: Amai-vos uns aos outros, como eu vos amei.
15	13	Não há maior amor do que dar a própria vida pelos seus amigos.
15	14	Vós sois meus amigos, se fizerdes o que vos mando.
15	15	Não mais vos chamarei servos, porque o servo não sabe o que faz o seu senhor; mas chamo-vos amigos, porque vos dei a conhecer tudo o que ouvi de meu Pai.
15	16	Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi a vós, e vos destinei para que vades e deis fruto, e para que o vosso fruto permaneça, a fim de que tudo o que pedirdes a meu Pai em meu nome, ele vo-lo conceda.
15	17	Isto vos mando: Amai-vos uns aos outros.
15	18	Se o mundo vos aborrece, sabei que, primeiro do que a vós, me aborreceu a mim.
15	19	Se fosseis do mundo, o mundo amaria o que era seu; mas, porque não sois do mundo, antes eu vos escolhi do meio do mundo, por isso o mundo vos aborrece.
15	20	Lembrai-vos da palavra que eu vos disse: Não é o servo maior do que o senhor. Se eles me perseguirem a mim, também vos hão-de perseguir a vós; se guardaram a minha palavra, também hão-de guardar a vossa.
15	21	Mas tudo isto vos farão por causa do meu nome, porque não conhecem aquele que me enviou.
15	22	Se eu não tivesse vindo e não lhes tivesse falado, não teriam culpa, mas agora não têm desculpa do seu pecado.
15	23	Aquele que me aborrece, aborrece também meu Pai.
15	24	Se eu não tivesse feito entre eles tais obras, quais nenhum outro fez, não teriam culpa, mas agora viram-nas, e, contudo, odeiam-nos, a mim e a meu Pai.
15	25	Mas isto aconteceu para se cumprir a palavra que está escrita na sua Lei: Odiaram-me sem motivo (Ps. 34, 19 ; Ps. 68, 6).
15	26	Quando, porém, vier o Paráclito, que eu vos enviarei do Pai, o Espirito da verdade, que procede do Pai, ele dará testemunho de mim.
15	27	E vós também dareis testemunho, porque estais comigo desde o princípio.
16	1	Eu disse-vos estas coisas, para que vos não escandalizeis.
16	2	Lançar-vos-ão fora das sinagogas. Virá tempo, em que todo o que vos matar, julgará prestar culto a Deus.
16	3	Procederão deste modo, porque não conheceram nem o Pai, nem a mim.
16	4	Ora eu disse-vos estas coisas para que, quando chegar esse tempo, vos lembreis de que vo-las disse. Não vos disse isto, porém, desde o princípio, porque estava convosco.
16	5	Agora vou para aquele que me enviou, e nenhum de vós me pergunta: Para onde vais?
16	6	Mas, porque vos disse estas coisas, a tristeza encheu o vosso coração.
16	7	Todavia digo-vos a verdade: A vós convém que eu vá porque, se não for, o Defensor não virá a vós; mas, se for, eu vo-lo enviarei.
16	8	Ele, quando vier, convencerá o mundo, quanto ao pecado, à justiça e ao juízo.
16	9	Quanto ao pecado, porque não creram em mim;
16	10	quanto à justiça, porque vou para o Pai, e vós não me vereis mais;
16	11	quanto ao juízo, porque o príncipe deste mundo já está julgado.
16	12	Tenho ainda muitas coisas a dizer-vos, mas não as podeis compreender agora.
16	13	Quando vier, porém, o Espírito de verdade, ele vos guiará no caminho da verdade integral, porque não falará de si mesmo, mas dirá tudo o que tiver ouvido, e anunciar-vos-á as coisas que estão para vir.
16	14	Ele me glorificará, porque receberá do que é meu e vo-lo anunciará.
16	15	Tudo o que o Pai tem, é meu. Por isso eu vos disse que ele receberá do que é meu e vo-lo anunciará.
16	16	Um pouco, e já não me vereis; outra vez um pouco, e ver-me-eis, porque vou para o Pai."
16	17	Disseram então entre si alguns dos seus discípulos: "Que é isto que ele nos diz; Um pouco, e já me não vereis, e outra vez um pouco, e ver-me-eis? Que significa também: Porque vou para o Pai?"
16	18	Diziam pois: "Que é isto que ele diz: Um pouco? Não sabemos o que ele quer dizer."
16	19	Jesus, conhecendo que queriam interrogá-lo, disse-lhes: "Vós perguntais uns aos outros por que é que eu disse: Um pouco, e já me não vereis, e outra vez um pouco, e ver-me-eis.
16	20	Em verdade, em verdade, vos digo, que haveis de chorar e gemer, e o mundo se há-de alegrar; haveis de estar tristes, mas a vossa tristeza há-de converter-se em alegria.
16	21	A mulher, quando dá à luz, está em sofrimento, porque chegou a sua hora, mas, depois que deu à luz um menino, já se não lembra da sua aflição, pelo gozo que sente de ter nascido um homem para o mundo.
16	22	Vós, pois, também estais agora tristes, mas hei-de ver-vos de novo, e o vosso coração se alegrará, e ninguém vos tirará a vossa alegria.
16	23	Naquele dia, não me interrogareis sobre nada. Em verdade, em verdade, vos digo, que, se pedirdes a meu Pai alguma coisa em meu nome, ele vo-la dará.
16	24	Até agora não pedistes nada em meu nome; pedi e recebereis, para que o vosso gozo seja completo.
16	25	Tenho-vos dito estas coisas em parábolas. Mas vem o tempo em que não vos falarei já por parábolas, mas abertamente vos falarei do Pai.
16	26	Nesse dia pedireis, em meu nome, e não vos digo que hei-de rogar ao Pai por vós,
16	27	porque o mesmo Pai vos ama, porque vós me amaste e crestes que saí do Pai.
16	28	Saí do Pai e vim ao mundo; outra vez deixo o mundo e vou para o Pai."
16	29	Os seus discípulos disseram-lhe: "Eis que agora falas claramente, e não usas nenhuma parábola.
16	30	Agora conhecemos que sabes tudo, e que não é necessário que alguém te interrogue. Por isso cremos que saíste de Deus."
16	31	Jesus respondeu-lhes: "Credes agora?
16	32	Eis vem a hora, e já chegou, em que sereis espalhados, cada um para seu lado, e em que me deixareis só; mas eu não estou só, porque o Pai está comigo.
16	33	Disse-vos estas coisas, para que tenhais paz em mim. Haveis de ter aflições no mundo; mas tende confiança, eu venci o mundo."
17	1	Assim falou Jesus; depois, levantando os olhos ao céu, disse: "Pai, chegou a hora, glorifica o teu Filho, para que teu Filho te glorifique a ti,
17	2	e, pelo poder que lhe deste sobre toda a criatura, dê a vida eterna a todos os que lhe deste.
17	3	Ora a vida eterna é esta: Que te conheçam a ti como o único Deus verdadeiro, e a Jesus Cristo, a quem enviaste.
17	4	Glorifiquei-te sobre a terra; acabei a obra que me deste a fazer.
17	5	E agora, Pai, glorifica-me junto de ti mesmo, com aquela glória que tinha em ti, antes que houvesse mundo.
17	6	Manifestei o teu nome aos homens, que me deste do meio do mundo. Eram teus, e tu mos deste; e guardaram a tua palavra.
17	7	Agora sabem que todas as coisas que me deste, vêm de ti,
17	8	porque lhes comuniquei as palavras que me confiaste; eles as receberam, e conheceram verdadeiramente que eu sai de ti e creram que me enviaste.
17	9	É por eles que eu rogo; não rogo pelo mundo, mas por aqueles que me deste, porque são teus.
17	10	Todas as minhas coisas são tuas, e todas as tuas coisas são minhas; e sou glorificado neles.
17	11	Já não estou no mundo, mas eles estão no mundo, e eu vou para ti. Pai Santo, guarda em teu nome aqueles que me deste, para que sejam um, assim como nós.
17	12	Quando eu estava com eles, os guardava em teu nome. Conservei os que me deste; nenhum deles se perdeu, excepto o filho da perdição, cumprindo-se a Escritura.
17	13	Mas agora vou para ti e digo estas coisas, estando ainda no mundo, para que eles tenham em si mesmos a plenitude do meu gozo.
17	14	Dei-lhes a tua palavra, o mundo os odiou, porque não são do mundo, como também eu não sou do mundo.
17	15	Não peço que os tires do mundo, mas que os guardes do mal.
17	16	Eles não são do mundo, como também não sou do mundo.
17	17	Santifica-os pela verdade. A tua palavra é a verdade.
17	18	Assim como tu me enviaste ao mundo, também eu os enviei ao mundo.
17	19	Por eles eu me consagro a mim mesmo, para que também sejam verdadeiramente santificados.
17	20	Não rogo somente por eles, mas também por aqueles que hão-de crer em mim por meio da sua palavra,
17	21	para que sejam todos um, como tu, Pai, o és em mim, e eu em ti, para que também eles sejam um em nós, a fim de que o mundo creia que me enviaste.
17	22	Dei-lhes a glória que me deste, para que sejam um, como também nós somos um:
17	23	Eu neles, e tu em mim, para que a sua seriedade seja perfeita, e para que o mundo conheça que me enviaste e que os amaste, como me amaste.
17	24	Pai, quero que, onde eu estou, estejam também comigo aqueles que me deste, para que contemplem a minha glória, a glória que me deste, porque me amaste antes da criação do mundo.
17	25	Pai justo, o mundo não te conheceu, mas eu conheci-te, e estes conheceram que me enviaste.
17	26	Fiz-lhes e far-lhes-ei conhecer o teu nome, a fim de que o amor com que me amaste, esteja neles, e eu neles."
18	1	Tendo Jesus dito estas palavras, saiu com os seus discípulos para a outra banda da torrente do Cedron, onde havia um horto, no qual entrou com os seus discípulos.
18	2	Ora Judas, o traidor, conhecia bem este lugar, porque Jesus tinha ido lá muitas vezes com seus discípulos.
18	3	Tendo, pois, Judas tomado a coorte e guardas, fornecidos pelos pontífices e fariseus, foi lá com lanternas, archotes e armas.
18	4	Jesus que sabia tudo o que estava para lhe acontecer, adiantou-se e disse-lhes : "A quem buscais?"
18	5	Responderam-lhe; "A Jesus de Nazaré." Jesus disse-lhes; "Sou eu." Judas, que o entregava, estava lá com eles.
18	6	Apenas, pois, Jesus lhes disse: "Sou eu", recuaram e caíram por terra.
18	7	Perguntou-lhes, novamente: "A quem buscais?" Eles disseram: "A Jesus de Nazaré."
18	8	Jesus respondeu: "Já vos disse que sou eu; se é, pois, a mim que buscais, deixai ir estes."
18	9	Deste modo se cumpriu a palavra que tinha dito: "Dos que me deste, não perdi nenhum."
18	10	Simão Pedro, que tinha uma espada, puxou dela, feriu um servo do pontífice e cortou-lhe a orelha direita, Este servo chamava-se Malco.
18	11	Porém, Jesus, disse a Pedro: "Mete a tua espada na bainha. Não hei-de beber o cálice que o Pai me deu?"
18	12	Então a coorte, o tribuno e os guardas dos Judeus prenderam Jesus e maniataram-no.
18	13	Primeiramente levaram-no a casa de Anãs, por ser sogro de Caifás, que era o pontífice daquele ano.
18	14	Caifás era aquele que tinha dado aos Judeus este conselho: "Convém que um só homem morra pelo povo."
18	15	Simão Pedro e um outro discípulo seguiam Jesus. Este discípulo, que era conhecido do pontífice, entrou com Jesus no pátio do pontífice.
18	16	Pedro ficou fora à porta. Saiu então o outro discípulo, que era conhecido do pontífice, falou à porteira e fez entrar Pedro.
18	17	Então a criada porteira disse a Pedro: "Não és tu também dos discípulos deste homem?" Ele respondeu: "Não sou."
18	18	Os servos e os guardas acenderam um braseiro e aqueciam-se ao lume, porque estava frio. Pedro encontrava-se também entre eles e aquecia-se.
18	19	Entretanto o pontífice interrogou Jesus sobre os seus discípulos e sobre a sua doutrina.
18	20	Jesus respondeu-lhe: "Eu falei publicamente ao mundo; ensinei sempre na sinagoga e no templo, aonde concorrem todos os Judeus; nada disse em segredo.
18	21	Por que me interrogas? Interroga aqueles que ouviram o que eu lhes disse; eles sabem o que tenho dito."
18	22	Tendo dito isto, um dos guardas, que estavam presentes, deu uma bofetada em Jesus, dizendo: "Assim respondes ao pontífice?"
18	23	Jesus respondeu-lhe: "Se falei mal, mostra o que eu disse de mal; se falei bem, por que me feres?"
18	24	Anás enviou-o maniatado ao pontífice Caifás.
18	25	Eslava lá Simão Pedro, aquecendo-se. Disseram-lhe: "Não és tu também dos seus discípulos?" Ele negou e respondeu: "Não sou."
18	26	Disse-lhe um dos servos do pontífice, parente daquele a quem Pedro cortara a orelha: "Não te vi eu com ele no horto?"
18	27	Pedro negou outra vez, e imediatamente cantou o galo.
18	28	Levaram então Jesus da casa de Caifás ao Pretório. Era de manhã. Não entraram no Pretório para se não contaminarem, a fim de comerem a Páscoa.
18	29	Pilatos, pois, saiu fora, para lhes falar, e disse: "Que acusação apresentais contra este homem?"
18	30	Responderam; "Se não fosse um malfeitor, não o entregaríamos nas tuas mãos."
18	31	Pilatos disse-lhes então: Tomai-o e julgai-o segundo a vossa lei." Mas os Judeus disseram-lhe: "Não nos é permitido matar ninguém."
18	32	Para se cumprir a palavra que Jesus dissera, significando de que morte havia de morrer.
18	33	Tornou, pois, Pilatos a entrar no Pretório, chamou Jesus e disse-lhe: "Tu és o rei dos Judeus?"
18	34	Jesus respondeu: "Tu dizes isso de ti mesmo, ou foram outros que to disseram de mim?"
18	35	Pilatos respondeu:"Porventura sou judeu? A tua nação e os pontífices é que te entregaram nas minhas mãos. Que fizeste tu?"
18	36	Jesus respondeu: "O meu reino não é deste mundo; se o meu reino fosse deste mundo, certamente os meus ministros se haviam de esforçar para que eu não fosse entregue aos Judeus; mas o meu reino não é daqui."
18	37	Pilatos disse-lhe então: "Logo, tu és rei?" Jesus respondeu: "Tu o dizes, sou rei. Nasci, vim ao mundo para dar testemunho da verdade; todo o que está pela verdade, ouve a minha voz."
18	38	Pilatos disse-lhe: "O que é a verdade?" Dito isto, tornou a sair, para ir ter com os Judeus, e disse-lhes: "Não encontro nele motivo algum de condenação.
18	39	Ora é costume que eu, pela Páscoa, vos solte um prisioneiro; quereis, pois, que vos solte o rei dos Judeus?"
18	40	Então gritaram todos novam ente: "Não este, mas Barrabás!" Ora Barrabás era um salteador.
19	1	Pilatos tomou então Jesus e mandou-o flagelar.
19	2	Depois os soldados, tecendo uma coroa de espinhos, puseram-lha sobre a cabeça e revestiram-no com um manto de púrpura.
19	3	Aproximavam-se dele e diziam-lhe: "Salve, rei dos Judeus" e davam-lhe bofetadas.
19	4	Saiu Pilatos ainda outra vez fora e disse-lhes: "Eis que vo-lo trago fora, para que conheçais que não encontro nele crime algum"
19	5	Saiu, pois, Jesus, trazendo a coroa de espinhos e o manto de púrpura. Pilatos disse-lhes: "Eis aqui o homem."
19	6	Então os príncipes dos sacerdotes e os ministros, tendo-o visto gritaram: "Crucifica-o, crucifica-o!" Pilatos disse-lhes: "Tomai-o e crucificai-o, porque eu não encontro nele motivo algum de condenação."
19	7	Os Judeus responderam-lhe: "Nós temos uma lei, e, segundo a lei, deve morrer, porque se fez Filho de Deus."
19	8	Pilatos, tendo ouvido estas palavras, temeu ainda mais.
19	9	Entrou novamente no Pretório e disse a Jesus: "Donde és tu?" Mas Jesus não lhe deu resposta.
19	10	Então Pilatos disse-lhe: "Não me falas? Não sabes que tenho poder para te soltar, e também para te crucificar?"
19	11	Jesus respondeu: "Tu não terias poder algum sobre mim, se te não fosse dado do alto. Por isso, o que me entregou a ti, tem maior pecado."
19	12	Desde este momento, Pilatos procurava soltá-lo. Porém os Judeus gritaram: "Se soltas este, não és amigo de César, porque todo o que se faz rei, declara-se contra César."
19	13	Pilatos, tendo ouvido estas palavras, conduziu Jesus para fora e sentou-se no seu tribunal, no lugar chamado Lithostrotos (em hebraica Gabhatha).
19	14	Era o dia da Preparação da Páscoa, cerca da hora sexta. Pilatos disse aos Judeus: "Eis o vosso rei!"
19	15	Mas eles gritaram: "Tira-o, tira-o, crucifica-o!" Pilatos disse-lhes: "Pois eu hei-de crucificar o vosso rei?" Os pontífices responderam: "Não temos rei, senão César."
19	16	Então entregou-lho, para que fosse crucificado.
19	17	Tomaram pois, Jesus, o qual, levando a sua cruz, saiu para o lugar chamado do Crânio (em hebraico Gólgotha),
19	18	onde o crucificaram, e com ele outros dois, um de cada lado, e Jesus no meio.
19	19	Pilatos redigiu um titulo, que mandou colocar sobre a cruz. Estava escrito nele: Jesus Nazareno, Rei dos Judeus.
19	20	Muitos Judeus leram este título, porque se achava perto da cidade o lugar onde foi crucificado. Estava redigido em hebraico, em latim e em grego."
19	21	Os pontífices dos Judeus diziam, porém, a Pilatos: "Não escrevas: Rei dos Judeus, mas: Este homem disse: Eu sou Rei dos Judeus."
19	22	Pilatos respondeu: "O que escrevi, escrevi."
19	23	Os soldados, depois de terem crucificado Jesus, tomaram as suas vestes e fizeram delas quatro partes, uma para cada soldado. Tomaram também a túnica. Quanto à túnica, que não tinha costura, toda tecida de alto a baixo,
19	24	disseram uns para os outros: "Não a rasguemos, mas lancemos sortes sobre ela, para ver a quem tocará." Cumpriu-se deste modo a Escritura, que diz: Repartiram as minhas vestes entre si, e lançaram sortes sobre a minha túnica (Ps. 22, 19). Os soldados assim fizeram.
19	25	Junto à cruz de Jesus estavam sua Mãe, a irmã de sua Mãe, Maria, mulher de Cléofas, e Maria Madalena.
19	26	Jesus, vendo sua Mãe, e, junto dela, o discípulo que amava, disse a sua Mãe: "Mulher, eis o teu filho."
19	27	Depois disse ao discípulo: "Eis a tua Mãe." E, desta hora por diante, a levou o discípulo para sua casa.
19	28	Em seguida, sabendo Jesus que tudo estava consumado, para se cumprir a Escritura, disse: "Tenho sede."
19	29	Havia sido ali posto um vaso cheio de vinagre. Então, os soldados, ensopando no vinagre uma esponja e atando-a a uma cana de hissopo, chegaram-Iha à boca.
19	30	Jesus, tendo tomado o vinagre, disse: "Tudo está consumado." Depois, inclinando a cabeça, rendeu o espírito.
19	31	Os Judeus, visto que era o dia da Preparação, para que não ficassem os corpos na cruz no sábado, porque aquele dia de sábado era de grande solenidade, rogaram a Pilatos que lhes fossem quebradas as pernas, e fossem tirados.
19	32	Foram, pois, os soldados, e quebraram as pernas ao primeiro e ao outro com quem ele havia sido crucificado.
19	33	Mas, quando chegaram a Jesus, vendo que já estava morto, não lhe quebraram as pernas,
19	34	mas um dos soldados traspassou-lhe o lado com uma lança, e imediatamente saiu sangue e água.
19	35	O que foi testemunha deste facto o atesta e o seu testemunho é digno de fé e ele sabe que diz a verdade para que também vós acrediteis.
19	36	Porque estas coisas sucederam para que se cumprisse a Escritura: Não lhe quebreis osso algum (Ex. 19, 46 ; Nm. 9, 12).
19	37	E também diz outro lugar da Escritura: Lançarão o olhar para aquele a quem traspassaram (Zc. 12, 10).
19	38	Depois disto, José de Arimateia, que era discípulo de Jesus, ainda que oculto por medo dos Judeus, rogou a Pilatos que lhe deixasse levar o corpo de Jesus. Pilatos permitiu-lho. Foi, pois, e tomou o corpo de Jesus.
19	39	Nicodemos, o que tinha ido primeiramente de noite ter com Jesus, foi também, levando uma composição de quase cem libras de mirra e de aloés.
19	40	Tomaram o corpo de Jesus e envolveram-no em lençóis com aromas, segundo a maneira de sepultar usada entre os Judeus.
19	41	Ora, no lugar em que Jesus foi crucificado, havia um horto, e no horto um sepulcro novo, em que ninguém ainda tinha sido sepultado.
19	42	Por ser o dia da Preparação dos Judeus, e o sepulcro estar perto, depositaram lá Jesus.
20	1	No primeiro dia da semana, foi Maria Madalena ao sepulcro, de manhã, sendo ainda escuro, e viu a pedra tirada do sepulcro.
20	2	Correu, então, e foi ter com Simão Pedro e com o outro discípulo, a quem Jesus amava, e disse-lhes: "Levaram o Senhor do sepulcro, e não sabemos onde o puseram."
20	3	Partiu, pois, Pedro com o outro discípulo, e foram ao sepulcro.
20	4	Corriam ambos juntos, mas o outro discípulo corria mais do que Pedro, e chegou primeiro ao sepulcro.
20	5	Tendo-se inclinado, viu os lençóis postos no chão, mas não entrou.
20	6	Chegou depois Simão Pedro, que o seguia, entrou no sepulcro e viu os lençóis postos no chão,
20	7	e o sudário que estivera sobre a cabeça de Jesus, o qual não estava com os lençóis, mas dobrado num lugar à parte.
20	8	Então entrou também o outro discípulo, que tinha chegado primeiro ao sepulcro. Viu e creu.
20	9	Com efeito, ainda não entendiam a Escritura, segundo a qual ele devia ressuscitar dos mortos.
20	10	Depois os discípulos voltaram para sua casa.
20	11	Entretanto Maria (Madalena) conservava-se da parte de fora do sepulcro, chorando. Enquanto chorava, inclinou-se para o sepulcro
20	12	e viu dois anjos vestidos de branco, sentados no lugar onde fora posto o corpo de Jesus, um à cabeceira, outro aos pés.
20	13	Eles disseram-lhe; "Mulher, porque choras?" Respondeu-lhes: "Porque levaram o meu Senhor, e não sei onde o puseram."
20	14	Ditas estas palavras, voltou-se para trás, e viu Jesus de pé, mas não sabia que era Jesus.
20	15	Jesus disse-lhe: "Mulher, por que choras? A quem procuras?" Ela, julgando que era o hortelão, disse-lhe: "Senhor se tu o levaste, dize-me onde o puseste; eu irei buscá-lo."
20	16	Jesus disse-lhe: "Maria!" Ela, voltando-se, disse-lhe em hebreu: Rabbouni! (que quer dizer Mestre).
20	17	Jesus disse-lhe: "Não me retenhas, porque ainda não subi para meu Pai; mas vai a meus irmãos e dize-lhes que subo para meu Pai, e vosso Pai, para o meu Deus, e vosso Deus."
20	18	Foi Maria Madalena dar a nova aos discípulos: "Vi o Senhor, e ele disse-me estas coisas."
20	19	Chegada a tarde daquele mesmo dia, que era o primeiro da semana, e estando fechadas as portas da casa onde os discípulos se achavam juntos, com medo dos Judeus, foi Jesus, pôs-se no meio deles e disse-lhes: "A paz seja convosco!"
20	20	Dito isto, mostrou-lhes as mãos e o lado. Os discípulos alegraram-se muito ao ver o Senhor.
20	21	Ele disse-lhes novamente: "A paz seja convosco. Assim como o Pai me enviou, também vos envio a vós."
20	22	Tendo proferido estas palavras, soprou sobre eles e disse-lhes: "Recebei o Espírito Santo.
20	23	Aqueles a quem perdoardes os pecados, ser-lhes-ão perdoados; àqueles a quem os retiverdes, ser-lhes-ão retidos."
20	24	Tomé, um dos doze, chamado Dídimo, não estava com eles, quando Jesus veio.
20	25	Os outros discípulos disseram-lhe: "Nós vimos o Senhor." Mas ele respondeu-lhes: "Se não vir nas suas mãos a abertura dos cravos, se não meter o meu dedo no lugar dos cravos e não meter a minha mão no seu lado, não crerei."
20	26	Oito dias depois, estavam os discípulos outra vez em casa, e Tomé com eles. Veio Jesus, estando as portas fechadas, pôs-se no meio deles e disse: "A paz seja convosco."
20	27	Em seguida disse a Tomé: "Mete aqui o teu dedo, e vê as minhas mãos, aproxima também a tua mão e mete-a no meu lado; e não sejas incrédulo, mas fiel."
20	28	Tomé respondeu-lhe: "Meu Senhor e meu Deus!"
20	29	Jesus disse-lhe: "Tu creste, Tomé, porque me viste; bem-aventurados os que crerem sem ter visto."
20	30	Outros muitos prodígios fez ainda Jesus na presença de seus discípulos, que não foram escritos neste livro.
20	31	Estes, porém, foram escritos a fim de que acrediteis que Jesus é o Cristo, Filho de Deus, e para que, crendo, tenhais a vida em seu nome.
21	1	Depois disto, Jesus tornou a mostrar-se aos seus discípulos, junto do mar de Tiberíades. Mostrou-se deste modo:
21	2	Estavam juntos Simão Pedro, Tomé, chamado Dídimo, Natanael, que era de Caná da Galileia, os filhos de Zebedeu e dois outros dos seus discípulos.
21	3	Simão Pedro disse-lhes: "Vou pescar." Responderam-lhe: "Também nós vamos contigo." Partiram e entraram numa barca. Naquela noite nada apanharam.
21	4	Chegada a manhã, Jesus apresentou-se na praia; os discípulos todavia não conheceram que era ele.
21	5	Jesus disse-lhes: "Ó moços, tendes alguma coisa de comer?" Responderam-lhe: "Nada."
21	6	Disse-lhes: "Lançai a rede para o lado direito da barca, e encontrareis. Lançaram a rede, e não a podiam tirar, por causa da grande quantidade de peixes.
21	7	Então aquele discípulo, a quem Jesus amava, disse a Pedro: "É o Senhor." Simão Pedro, ao ouvir dizer que era o Senhor, cingiu-Se com a túnica (porque estava nu), e lançou-se à água.
21	8	Os outros discípulos, que não estavam distantes de terra, senão duzentos côvados foram na barca, tirando a rede cheia de peixes.
21	9	Logo que saltaram em terra, viram umas brasas acesas, peixe em cima delas, e pão.
21	10	Jesus disse-lhes: "Trazei dos peixes que agora apanhastes."
21	11	Simão Pedro subiu à barca e tirou a rede para terra, cheia de cento e cinqüenta e três grandes peixes. E, sendo tantos, não se rompeu a rede.
21	12	Jesus disse-lhes: "Vinde jantar." Nenhum dos discípulos ousava perguntar-lhe: "Quem és tu?" sabendo que era o Senhor.
21	13	Jesus aproximou-se, tomou o pão e deu-lho, e igualmente do peixe.
21	14	Foi esta a terceira vez que Jesus se manifestou aos seus discípulos, depois de ter ressuscitado dos mortos.
21	15	Tendo eles jantado, disse Jesus a Simão Pedro: "Simão, filho de João, amas-me mais do que estes?" Ele disse-lhe: "Sim, Senhor, tu sabes que eu te amo." Jesus disse-lhe: "Apascenta os meus cordeiros."
21	16	Disse-lhe outra vez; "Simão, filho de João, amas-me?" Ele disse-lhe: "Sim, Senhor, tu sabes que eu te amo." Jesus disse-lhe: "Apascenta as minhas ovelhas."
21	17	Disse-lhe pela terceira vez: "Simão, filho de João, amas-me?" Ficou Pedro triste, porque, pela terceira vez, lhe disse: "Amas-me?" E disse-lhe: "Senhor, tu conheces tudo; sabes que eu te amo." Jesus disse-lhe: "Apascenta as minhas ovelhas."
21	18	Em verdade, em verdade te digo: Quando tu eras mais moço, cingias-te e ias onde desejavas; mas, quando fores velho, estenderás as tuas mãos, e outro te cingirá e te levará para onde tu não queres."
21	19	Disse isto, indicando com que gênero de morte havia Pedro de dar glória a Deus. Depois de assim ter falado, disse: "Segue-me."
21	20	Pedro, tendo-se voltado, viu que o seguia aquele discípulo que Jesus amava, o qual na ceia estivera reclinado sobre o seu peito, e lhe perguntara: "Senhor, quem é o que te há-de entregar?"
21	21	Por isso Pedro, vendo-o, disse a Jesus: "Senhor, e deste que será?"
21	22	Jesus disse-lhe: "Se quero que ele fique até que eu volte, que tens tu com isso? Tu segue-me."
21	23	Correu esta voz entre os irmãos que aquele discípulo não morreria. Todavia Jesus não disse a Pedro: "Não morrerá", mas: "Se quero que ele fique até que eu venha, que tens tu com isso?"
21	24	Este é aquele discípulo que dã testemunho destas coisas e que as escreveu, e sabemos que é verdadeiro o seu testemunho.
21	25	Muitas outras coisas fez Jesus. Se se escrevessem, uma por uma, creio que nem no mundo todo poderiam caber os livros que seria preciso escrever.
