1	1	ALEF. Como assim está sentada solitária, a cidade (antes) cheia de povo! Tornou-se como uma viúva grande entre as nações; a princesa (outrora) das províncias ficou sujeita ao tributo.
1	2	BET. Chora sem cessar durante a noite e as suas lágrimas inundam as suas faces; não há quem a console entre todos os que a amavam; todos os seus amigos a atraiçoaram, tornaram-se seus inimigos.
1	3	CHIMEL. Judá sofreu a deportação com grande miséria e pesada escravidão. Habita entre as nações, e não acha repouso; todos os seus perseguidores a põem em aperto, numa pungente angústia.
1	4	DALET. Os caminhos de Sião estão de luto, porque não há mais quem venha às solenidades; todas as suas portas se acham destruídas, os seus sacerdotes gementes, as suas virgens desoladas, e ela oprimida de amargura.
1	5	HE. Os seus adversários prevaleceram, os seus inimigos prosperaram, porque o Senhor a atormentou por causa da multidão das suas iniquidades; os seus filhinhos foram levados para o cativeiro ante a face do opressor.
1	6	VAU. Desterrou-se da filha de Sião toda a sua formosura; os seus príncipes ficaram sendo como carneiros, que não acham pastagens; foram caminhando desfalecidos diante do seu perseguidor.
1	7	ZAIN. Jerusalém recordou-se, nos dias da sua aflição e da sua vida errante, de todas as coisas apetecíveis, que tinha tido desde os dias antigos. Quando o seu povo cala debaixo da mão inimiga, sem haver quem lhe acudisse, os seus inimigos viram-na e fizeram escárnio da sua ruína.
1	8	HET. Jerusalém cometeu um grande pecado tornou-se coisa impura. Todos os que a honravam, desprezam-na porque viram a sua nudez. Ela, gemendo, volta o rosto para o lado (confundida).
1	9	TET. As suas impurezas mancharam suas vestes. (Entre os seus pecados) não pensava neste fim; foi pasmosamente abatida, sem ter consolador. Vê Senhor, a minha aflição, porque o inimigo está triunfante.
1	10	JOD. O inimigo lançou a mão a tudo o que ela tinha de precioso: ela viu os gentios entrar no seu santuário, (os gentios) acerca dos quais tu tinhas mandado que não entrassem na tua assembleia.
1	11	CAF. Todo o seu povo está gemendo, procurando pão; dão tudo o que têm de precioso a troco de alimento, para sustentar a vida. Vê Senhor, e considera o vilipêndio a que estou reduzida.
1	12	LAMED. Ó vós todos os que passais pelo caminho, atendei e vede se há dor semelhante à dor que me atormenta, com que o Senhor me afligiu no dia sua ardente cólera.
1	13	MEM. Ele enviou, do alto, um fogo que consome os meus ossos; estendeu uma rede aos meus pés, fez-me cair para trás; lançou-me na desolação, na tristeza, todo o dia.
1	14	NUN. O jugo (ou castigo) das minhas maldades pesa sobre mim; com a sua mão foram elas enfelxadas e postas sobre o meu pescoço; enfraqueceu-se a minha força; o Senhor entregou-me a mãos a que não poderei resistir.
1	15	SAMBC. O Senhor tirou todos os meus guerreiros do meio de mim; convocou contra mim um exército para destruir os meus jovens escolhidos. O Senhor pisou como em um lagar, a virgem, filha de Judá.
1	16	AIN. Por isso eu choro, os meus olhos derramam lágrimas, porque se afastou de mim o consolador, que podia tornar-me a vida. Os meus filhos estão abatidos porque o inimigo prevaleceu.
1	17	PE. Estendeu Sião as suas mãos, mas não há quem a console. O Senhor enviou contra Jacob os seus inimigos que o cercam; Jerusalém tornou-se para eles como uma coisa manchada (e repugnante).
1	18	SADB. Justo é o Senhor, porque fui rebelde aos seus preceitos. Ouvi, todos os povos, e vede a minha dor; as minhas virgens e os meus jovens foram para o cativeiro.
1	19	COF. Chamei os meus amigos, mas eles me enganaram; os meus sacerdotes e os meus anciães pereceram na cidade, quando buscavam alimento com que sustentassem a vida.
1	20	RES. Vê, Senhor, a minha angústia! Estremecem as minhas entranhas; conturbado está o meu coração dentro de mim mesma, porque tenho sido sempre rebelde. Fora, a espada faz estragos, e dentro há (fome que é) mortandade.
1	21	SIN. Ouvem os meus gemidos, mas não há quem me console! Todos os meus inimigos souberam a minha desventura, e alegraram-se com o que fizeste. Faze vir o dia que publicaste e (então) eles tornar-se-ão semelhantes a mim.
1	22	TAU. Põe diante de ti toda a sua malícia e trata-os como me trataste por causa de todas as minhas iniquidades. Porque os meus gemidos são incessantes e o meu coração desfalece.
2	1	ALEF. Como cobriu o Senhor de escuridão, no seu furor, a filha de Sião? Precipitou do céu sobre a terra a glória de Israel; não se lembrou do estrado de seus pés, no dia do seu furor.
2	2	BET. O Senhor destruiu, sem piedade, todas as moradas de Jacob: destruiu no seu furor as fortificações da filha de Judá, lançou-as por terra; rebaixou o reino e os seus príncipes.
2	3	CHIMEL. Quebrou, no transporte do seu furor, todo o poderio de Israel; retirou a sua direita, em face do inimigo, e ateou em Jacob um incêndio que devora tudo em volta.
2	4	DALET. Estendeu o seu arco como inimigo, firmou a sua direita como adversário, matou tudo o que era formoso à vista na tenda da filha de Sião, derramou como fogo a sua indignação.
2	5	HE. O Senhor tornou-se como um inimigo; destruiu Israel, destruiu todos os seus palácios, arrasou as suas fortificações e encheu a filha de Judá de gemidos e mais gemidos.
2	6	VAU. Destruiu a sua cerca como a dum jardim, demoliu o seu lugar de reunião; o Senhor suprimiu em Sião as festas e o sábado; rejeitou, na indignação do seu furor, o rei e o sacerdote.
2	7	ZAIN. O Senhor perdeu a estima pelo seu altar, sentiu repulsa pelo seu santuário, entregou nas mãos dos Inimigos os muros das suas fortalezas; ergueram-se gritos na casa do Senhor, como em dia de solenidade.
2	8	HET. O Senhor resolveu destruir os muros da filha de Sião; estendeu o seu cordel, e não retirou a sua mão, sem que ficasse tudo arruinado; enlutou o muro e antemuro, que estão, igualmente, desolados.
2	9	TET. As suas portas estão sepultadas na terra; (o Senhor) destruiu, fez em pedaços as suas trancas; o seu rei e os seus príncipes estão entre as nações; já não há lei; os seus profetas já não conseguem visões do Senhor.
2	10	JOD. Sentaram-se em terra, em silêncio, os velhos da filha de Sião; cobriram as suas cabeças de cinza, cingiram-se de cilícios. Inclinaram as suas cabeças até à terra, as virgens de Jerusalém.
2	11	CAF. Os meus olhos enfraqueceram de tanto chorar, as minhas entranhas turbaram-se, o meu fígado derramou-se por terra vendo a ruína da filha do meu povo, quando caíam mortos os meninos e as crianças de peito nas praças da cidade.
2	12	LAMED. Eles diziam a suas mães: Onde está o trigo e o vinho? - quando, como feridos, iam desfalecendo nas praças da cidade, quando entregavam as suas almas no regaço de suas mães.
2	13	MEM. A quem te compararei, a quem te assemelharei, é filha de Jerusalém? Quem acharei igual a ti, para te consolar, ó virgem, filha de Sião? É grande como o mar a tua ruína: quem poderá curar-te?
2	14	NUM. Os teus profetas anunciaram, a teu respeito, visões vãs e insensatas, e não te manifestaram a tua iniquidade, para te evitarem o cativeiro, mas anunciaram-te visões de engano e de mentira.
2	15	SAMEC. Batiam com as mãos, vendo-te todos os que passavam pelo caminho; assobiavam e abanavam a cabeça contra a filha de Jerusalém. Eis a cidade (diziam eles) de perfeita formosura, as delícias de toda a terra!
2	16	FB. Abriam contra ti a sua boca todos os teus inimigos; assobiavam e rangiam os dentes, dizendo; Devorámo-la! Eis o dia que esperávamos; aqui o temos, aqui o vemos.
2	17	AIN. O Senhor fez o que tinha planejado, cumpriu a palavra que tinha pronunciado desde os tempos antigos; destruiu sem piedade, alegrou o inimigo a teu respeito, exaltou o poder dos teus adversários.
2	18	SADE. O seu coração clama ao Senhor! Ó muralha da filha de Sião, faze correr uma como torrente de lágrimas de dia e de noite; não te dês descanso algum. não repouse a pupila dos teus olhos.
2	19	COF. Levanta-te, ergue clamores de noite, no princípio das vigílias; derrama o teu coração como água diante do Senhor; levanta as tuas mãos para ele, (chorando) pela vida dos teus filhinhos, que desfalecem de fome a todos os cantos das ruas.
2	20	RBS. Vê, Senhor, e considera: a quem trataste, alguma vez, assim? Há mulheres que comem os frutos das suas entranhas, os filhinhos embalados no seu regaço! São mortos no santuário do Senhor o sacerdote e o profeta!
2	21	SIN. Jazem por terra, nas ruas, a criança e o velho; as minhas virgens e os meus jovens caíram mortos à espada; tu os mataste no dia do teu furor, feriste-os sem compaixão alguma.
2	22	TAU. Chamaste, como a um dia de solenidade, os que deviam aterrar-me de todas as partes; não houve no dia do furor do Senhor quem escapasse, quem ficasse com vida; aqueles que acarinhei e criei o meu Inimigo os exterminou.
3	1	ALEF. Eu sou o homem que sentiu a miséria, debaixo da vara da sua indignação.
3	2	ALEF. Conduziu-me e fez-me andar pelas trevas, e não pela luz.
3	3	ALEF. Não cessa de voltar, contra mim só, a sua mão durante todo o dia.
3	4	BET. Consumiu a minha carne e minha pele, partiu os meus ossos.
3	5	BET. Ergueu construções contra mim, cercou-me de fel e de trabalho.
3	6	BET. Pôs-me nas trevas, como os que estão mortos para sempre.
3	7	CHIMEL. Cercou-me dum muro para que não possa sair; tornou pesados os meus grilhões.
3	8	CHIMEL. Ainda que eu clame e rogue, fica inacessível à minha oração.
3	9	CHIMEL. Fechou os meus caminhos com pedras de silharia, obstruiu as minhas veredas.
3	10	DALET. Tornou-se para mim como um urso em emboscada, como um leão em esconderijos.
3	11	DALET. Subverteu as minhas veredas, despedaçou-me, pôs-me na desolação.
3	12	DALET. Retesou (para disparar) o seu arco, e pôs-me como alvo das suas flechas.
3	13	HÉ. Cravou nos meus rins as setas da sua alvaja.
3	14	HÉ. Tornei-me o escárnio de todo o meu povo o assunto das suas cantilenas diárias.
3	15	HÉ. Encheu-me de amargura, embriagou-me de absinto.
3	16	VAU. Quebrou todos os meus dentes com areia, deu-me a comer cinza.
3	17	VAU. Está desterrada a minha alma da paz; já não sei o que é felicidade.
3	18	VAU. Eu disse: Desapareceu a minha força, assim como a esperança que tinha no Senhor.
3	19	ZAIN. Lembra-te da minha pobreza e tribulação absinto e fel (que me fazem beber).
3	20	ZAIN. Lembrando-me disto, sem cessar, a minha alma definha dentro de mim.
3	21	ZAIN. Mas eis o que repassarei no meu coração, para retomar esperança:
3	22	HET. Por graça do Senhor não fomos consumidos (inteiramente); sim, as suas comiserações não se esgotaram.
3	23	HET. Elas renovam-se todas as manhãs; grande é (ó Senhor) a tua fidelidade.
3	24	HET. A minha porção é o Senhor, disse a minha alma; portanto esperarei nele.
3	25	TET. O Senhor é bom para o que nele espera, para a alma que o busca.
3	26	TET. É bom esperar em silêncio a salvação (que vem de) Deus.
3	27	TET. É bom para o homem ter levado o jugo desde a sua mocidade.
3	28	JOD. Sente-se solitário e fique (resignado) em silêncio, se Deus lho impuser.
3	29	JOD. Ponha a sua boca no pó, a ver se há alguma esperança.
3	30	JOD. Ofereça a face ao que o fere, sacie-se de opróbrios.
3	31	CAF. Porque o Senhor não nos rejeita para sempre;
3	32	CAF. mesmo quando aflige, também se compadece (de nós), segundo a grande bondade.
3	33	CAF. Com efeito não humilha nem atormenta, por gosto, os filhos dos homens.
3	34	LAMED. Pisar aos seus pés todos os cativos da terra,
3	35	LAMED. violar o direito dum homem ante a presença do Altíssimo,
3	36	LAMED. prejudicar um homem na sua causa, o Senhor não há-de ver tudo isto?
3	37	MEM. Quem é que disse que se fizesse uma coisa, sem que o Senhor o mandasse?
3	38	MEM. Não saem da boca do Altíssimo os males e os bens?
3	39	MEM. Por que se queixa (pois) o homem, na sua vida? Queixe-se, sim, dos seus pecados.
3	40	NUN. Examinemos, investiguemos os nossos passos, e voltemos ao Senhor.
3	41	NUN. Levantemos os corações e as mãos para Deus nos céus.
3	42	NUN. Procedemos injustamente, fomos rebeldes; e tu não perdoaste.
3	43	SAMEG. Envolveste-te de cólera e perseguiste-nos, mataste sem misericórdia.
3	44	SAMEG. Puseste uma nuvem diante de ti, para a oração não passar.
3	45	SAMEC. Fizeste de nós varreduras e rebotalho, no meio dos povos.
3	46	FE. Abriram contra nós a sua boca todos os nossos inimigos.
3	47	FE. Foram a nossa parte o terror e a cova, a devastação e a ruína.
3	48	FE. Os meus olhos derramam rios de lágrimas, por causa da ruína da filha do meu povo.
3	49	AIN. Os meus olhos fundem-se em pranto contínuo, sem descanso,
3	50	AIN. até que olhe e veja o Senhor do alto dos céus.
3	51	AIN. Os meus olhos atormentam-me, chorando sobre todas as filhas da minha cidade.
3	52	SADE. Como a uma ave me deram caga, os meus inimigos sem causa.
3	53	SADE. Quiseram precipitar a minha vida na cova, puseram sobre mim uma pedra.
3	54	SADE. As águas submergiram a minha cabeça; eu disse então: Estou perdido.
3	55	COF. Invoquei, Senhor, o teu nome, do fundo da cova.
3	56	COF. Tu ouviste a minha voz: Não feches o teu ouvido aos meus soluços e clamores.
3	57	COF. Tu te aproximaste no dia em que te invoquei, e disseste: Não temas.
3	58	RES. Senhor, defendeste a causa da minha alma resgataste a minha vida.
3	59	RES. Viste, Senhor, a iniquidade deles contra mim; faze-me justiça.
3	60	RES. Viste todo o seu rancor, todas as suas maquinações contra mim.
3	61	SIN. Ouviste senhor, os seus vitupérios todas as suas maquinações contra mim,
3	62	SIN. os intentos dos meus adversários, o que tramam contra mim todo o dia.
3	63	SIN. Observa-os, quando sentados ou quando de pé: eu sou o objecto das suas canções (burlescas).
3	64	TAU. Tu, Senhor, lhes darás o pago, como merecem as obras das suas mãos.
3	65	TAU. Dar-lhes-ás o endurecimento de coração; caia sobre eles a tua maldição.
3	66	TAU. Tu os perseguirás com furor e exterminarás de debaixo dos céus, ó Senhor.
4	1	ALEF. Como se escureceu o ouro, (como) perdeu o seu brilho o ouro fino? (Como) foram espalhadas as pedras sagradas pelos ângulos de todas as ruas?
4	2	BET. Os ilustres filhos de Sião, tidos por ouro fino, como foram considerados vasos de terra, obras de mãos de oleiro?
4	3	CHIMEL. Até as fêmeas dos chacais oferecem os seus peitos, dão leite às suas crias; porém a filha do meu povo tornou-se cruel, como as avestruzes no deserto.
4	4	DALET. A língua do menino de peito por causa da sede, ficou pegada ao seu paladar: os pequeninos pediram pão, e não havia quem lho repartisse.
4	5	HÉ. Os que comiam manjares esquisitos, morreram (de fome) nos caminhos; os que tinham sido criados entre púrpuras, abraçaram o esterco.
4	6	VAU. A iniquidade da filha do meu povo foi maior que o pecado de Sodoma, subvertida num momento, sem que mãos (humanas) se levantassem contra ela.
4	7	ZAIN. Os seus príncipes eram mais brilhante que a neve, mais brancos que o leite; mais vermelho que o coral, era o seu corpo; o seu aspecto era duma safira.
4	8	HET. (Porém agora) o seu rosto está mais negro que os carvões; já não se reconhecem nas ruas; a sua pele pegou-se aos ossos, seca como lenha.
4	9	TET. Foram mais felizes os mortos à espada que os mortos de fome, pois estes definham (lentamente), consumidos pela falta de frutos dos campos.
4	10	JOD. Mulheres ternas cozinharam, com as suas mãos, os próprios filhos os quais lhes serviram de mantimento na ruína da filha do meu povo.
4	11	CAP. Deu O Senhor satisfação ao seu furor, derramou o ardor da sua indignação, ateou um fogo em Sião, que devorou os seus fundamentos.
4	12	LAMED. Nunca acreditaram os reis da terra, nem quaisquer moradores do mundo, que entraria o inimigo, o adversário, pelas portas de Jerusalém.
4	13	MEM. (Mas entrou) por causa dos pecados dos seus profetas, por causa das iniquidades dos seus sacerdotes, que derramaram no meio dela o sangue dos justos.
4	14	NUN. Erravam como cegos nas praças, manchados de sangue, de forma que se não podia tocar nas suas vestes.
4	15	SAMEC. Apartai-vos, imundos — lhes gritavam; retirai-vos, ide-vos, não nos toqueis. Quando partiam e andavam errantes, disseram entre as gentes: Não continuem a habitar aqui.
4	16	FE. A face (irritada) do Senhor os dispersou, não torna a olhar para eles. Não respeitam a pessoa dos sacerdotes, nem se compadecem dos anciães.
4	17	.AIN. Consumiam-se os nossos olhos na esperança dum vão socorro, olhando atentos para uma nação, que nos não podia salvar.
4	18	SAEE. (Os inimigos) observavam os nossoss passos, não podíamos andar pelas ruas. Está chegado o nosso fim, os nossos dias estão cumpridos. Sim, chegou o nosso termo.
4	19	COF. Os nossos perseguidores foram mais velozes que as águias do céu; perseguiram-nos sobre os montes, armaram-nos ciladas no deserto.
4	20	RES. O sopro das nossas narinas, o ungido do Senhor, foi apanhado nas suas armadilhas, esse de quem dizíamos: À sua sombra viveremos entre as nações.
4	21	SIN. Alegra-te, regozija-te, ó filha de Edom, que habitas na terra de Hus: a ti também será passado o copo (da tribulação): serás dele embriagada e desnudar-te-ás.
4	22	THAU. Chegou ao seu termo o castigo da tua maldade, ó filha de Sião: (o Senhor) não te tornará mais a deportar. Castigará a tua iniquidade, ó filha de Edom, descobrirá os teus pecados.
5	1	Lembra-te, Senhor, do que nos aconteceu; olha e vê o nosso opróbrio.
5	2	A nossa herança passou a estrangeiros, as nossas casas a estranhos.
5	3	Somos órfãos sem pai; nossas mães são como viúvas.
5	4	A nossa água, por dinheiro a temos bebido; a nossa lenha, temo-la comprado. Com jugo ao pescoço, somos perseguidos; estamos esgotados, não temos descanso.
5	5	.
5	6	Estendemos a mão ao Egipto e aos Assírios para nos saciarmos de pão.
5	7	Nossos pais pecaram; já não existem, e nós é que suportamos o castigo das suas iniquidades.
5	8	Escravos dominaram-nos; ninguém nos livra da sua mão.
5	9	Com perigo das nossas vidas íamos buscar pão diante da espada do deserto.
5	10	A nossa pele queima-se (tomou-se negra) como um forno por causa dos ardores da fome.
5	11	Desonraram as mulheres em Sião, as virgens nas cidades de Judá.
5	12	Foram pendurados pelas mãos os príncipes; não respeitaram a pessoa dos velhos.
5	13	Jovens foram obrigados a girar a mó, meninos caíram sob (fardos de) lenha.
5	14	Os anciães retiraram-se das portas, os jovens deixaram a música.
5	15	Extinguiu-se a alegria do nosso coração; converteram-se em luto as nossas danças.
5	16	Caiu a coroa da nossa cabeça; ai de nós, porque pecámos!
5	17	Por isto o nosso coração tornou-se dolorido, por isto se escureceram os nossos olhos,
5	18	porque o monte de Sião foi assolado, e por ele passeiam os chacais.
5	19	Mas tu, Senhor, permaneces eternamente: o teu trono subsiste de geração em geração.
5	20	Por que razão te hás-de esquecer de nós para sempre? Por que nos hás-de desamparar definitivamente?
5	21	Converte-nos, Senhor, a ti, e nós nos converteremos; renova os nossos dias (felizes), como outrora.
5	22	Ou rejeitaste-nos inteiramente, estás em excesso irritado contra nós?
